https://youtu.be/xV6hqj2Ybds
好 那審判長諭知 現在時間是下午2點09分
以下就 起訴書 犯罪施子欄3
有關於被告柯文哲 背訴 公益侵佔還有背刑等相關罪名
由被告柯文哲先生以及其辯論為
事實及法律上的答辯
以下為公開播送以及轉譯
那柯文哲先生請
三位法官
在場的朋友 大家好
大家辛苦了
特別是因為我兒
受牽連的受害者
大家真的都辛苦了
在長達一年多的
司法程序當中
今天或許是我在一審之前
最後一次在
法庭上陳述的忌諱
檢辯雙方差不多都已經
完整表達意見
我也要感謝法官在
三個月之前讓我交保
至少給我一段時間
閱讀本案相關的資料
否則
我在看守所
寄押進監的時候
沒有桌椅 沒有臺燈
更沒有電腦網路
只能靠律師到看守所
律監的時候
提供一些片段的資料給我
有疑問
也沒有辦法查證
本案的資料實在是太多了
監察院的資料
就有2814頁
其實到現在
我大概只看了四分之一左右
精華陳案
其實看似複雜
但是很簡單
它的核心議題就是
柯文哲究竟有沒有
介入精華陳案
下達圖利的指令
就這麼簡單的事情
因為政治介入的
司法以後變得完全
複雜了
在去年四月
媒體開始炒作精華陳案的時候
我心裡面在想
精華陳案再怎麼鬧
也不會到我身上來
因為我連最後的容積率是
840%的都不知道
我真的沒有參與
也不知道細節
事實上
當時正是新冠疫情
最嚴重的時間
我每天都在處理疫情
根本沒有去注意精華陳案
我知道要送研議
但之後就沒有去管
這件事情
也沒有人來陳彙報告
我是因為這一年來出庭
聽各個證人出庭
作證所說的
我才對精華陳案有一些
基本的認識
一直到現在
檢辯雙方還在爭執的
一些論點
例如 土地關係人能否以
都市計畫法第24條
申請容積獎勵
不是都更的案件能否
參考都更獎勵項目
檢察官當時
申請羈押我的理由是
容積獎勵的
發放應該要有法令授權
臺北市沒有使用
適用的法令
是違法準用都更條例
但事實是
精華陳根本就不是
用都更條例給容積獎勵的
換言之
羈押起訴的要旨
都是錯的
我被羈押了一年
竟然直到現在
檢辯雙方還在討論
羈押我的理由有沒有法律的基礎
我每次聽了
心裡面都在想
你們當時要不要討論確定了以後
再來羈押我
所有這一些
將來在臺灣的
司法史上都是笑話
在本案當中
到底人民看到司法
有公平嗎
上一週檢察官在截辯的時候
反覆的強調公平
公平
講得正義凜然
但是
檢察官公平不需要高深
強調
本來就是司法當然的條件
不管是精華陳案
或者是政治憲進案
如果一開始就用平常心
對待
真的公平處理
不會變成今天這個局面
代表司法的正義女神
矇住了雙眼
她不會因對方的身份
立場
評鑑好物
而有所差別
她會平衡所有有利不利的證據
做出公平的判決
本來司法唯一的目的
就是維持社會的公平正義
不應當成為政治工具
檢察官在辦案的時候
把不符合他們劇本的證據
視而不見
不相干的證據
就扭曲解釋再編入故事
甚至乾脆偽造
黃警帽的筆錄就是一個例子
沒有違法
也可以寫成我知道違法
現在檢察官
會說他們都有簽名
但他明明
就沒有這樣說
扭曲意識的是檢察官
在你們長時間的疲勞
轟炸及威嚇之下
利用片段的資訊
詐騙被
偵查的對象
在當時誰還能夠清楚的
看到藏在自理行間
的關鍵字
我最生氣的一部分
你們一直在用
抹黑的手段
說市長是祕書施壓
督發局
好 辦了一年
所有的人都喘了
找不到檢察官口中
施壓的市長是祕書是誰
你們就是故意不去
調查清楚
纔能夠藉此影射抹黑柯文哲
你們是檢察官
不是網軍
檢察官辦案的時候
如果連刑事的公平都做不到
怎麼會有實質的公平
政治獻金案
檢方起訴書
求刑
刑期高達十三年六個月
扣押木可公司
三千八百八十三萬
罰款五千萬
沒入政治獻金六百萬
競選帳戶
六千兩百三十四萬
眾望基金會
八百二十七萬
甚至聯合委託邱富森先生
進行了網路媒體企劃案
以及選舉期間
舉辦的KP秀演唱會的票房收入
也一併被認定為侵佔
坦白講
也許你們覺得很得意
這種指控
作為政治攻擊
的確有很好的新聞效果
在幫爭論節目
衝高收視率
但是你們根本搞錯重點
重點是政治獻金
有沒有合法使用
而不是在爭執政治獻金
是個人的還是國家的
我從來就
沒有講政治獻金是我個人
這些錢是支持者
捐給柯文哲跟臺灣民眾黨
發展用的
我們一定會珍惜使用
你們檢察官搞這種抹黑的政治作戰
你們抹黑我的這些
罪名
放沒有牽強
會變成北檢的污點
更重要的是他們摧毀了
人民對司法的信任
貪污
收賄侵佔
都是為了金錢不擇手段的
重罪
黨事
動用國家機器查了一年
包括我柯文哲
陳佩琪
我的三個子女
從國內到國外的丈夫
我的住家辦公室
民眾黨中央黨部
李文宗李文娟
還有我好幾個助理的家
全面抄家搜索
所有的帳戶金流
連銀行保險箱都去打開來
我結婚的時候
我媽媽給陳佩琪的首飾項鍊
我兒子滿月的金手環
全部都查了
還有什麼虛擬貨幣冷錢包
我交保以後
陳佩琪跟我講說
我那個失智多年的岳母
甚至我那個死去多年的岳父
他們的帳戶
也被查了
請問
你們到底查到什麼
你們做夢都沒有想到
柯文哲怎麼那麼幹凈
檢察官
你們非常清楚
事實的真相完全不是起訴書
所描繪的那樣
起訴書寫成這個樣子
還有你們在庭上出示的
所謂證據
其實只是證明瞭這個過程
沒有公平兩個字
起訴書主張政治現金
並非個人財產
而是屬於國家
請問檢察官
若依照這個邏輯
2024年總統大選結束以後
賴清德總統跟侯友宜市長
是不是都比照本案偵辦
政治現金
本來就可以在合法規範下
由參選人用在員工薪資
政黨發展宣傳活動
為什麼
同樣的制度在我身上
突然變成了有罪
當法律開始因人而異
公平究竟在哪裡
臺灣過去不是沒有選舉
未來也不是沒有選舉
難道本案
要作為判例
去檢視所有過去
和未來的候選人嗎
還是你們檢察官口中的
公平就是
只用來偵辦客戶者而已
公平不是這個樣子
選後我委託
邱富生進行一個
媒體企劃案
希望幫助民眾黨整合網路資源
我和邱富生
有簽契約
有企劃書
而且都白紙黑字
檢察官在徵訊的時候
都拿來看過了
邱富生來接受徵訊的筆錄
講得非常清楚
結果檢察官挑我傳給幕僚的
爛的簡訊
裡面有投資
創投這些字眼
就片面認定這是商業投資
KV就因為我們在宣傳有提到
募款兩個字
所以它就是募款演唱會
就是公益侵佔政治獻金
這不是在捏造罪名
這是現代的文字獄
你們就因為有那個創投
有募款就說這個是
這個是商業
公益侵佔
總統大選結束後
政權辦公室在去年2月就結帳
但是我們很多工作要收尾
事實上到去年8月
我被羈押的時候
因為監察院
歷檢署調查局的
重複調查
我們根本還在疲於奔命
在處理選舉的帳戶
政權總部因為已經關了
他也沒有辦法再給員工投保
所以這些員工就轉到
穆可公司作為加保單位
他們實際的工作
還在處理政權總部的
收尾工作
親自就由我的政治獻金剩餘款
來代資代付
這是問過監察院的
是合法的
其他候選人也是這樣做
就只有柯文哲不行
而且還當作犯罪的起訴
合法運用政治獻金的
檢察官不允許
這個案件發現一模一樣
臺北市都委會用都市計畫法
通過容積獎勵
在臺南、高雄、在別的縣市
都可以
只有柯文哲在當市長的
臺北市不行
法律選擇性的適用
法律因人涉事
公平到底在哪裡
檢察官口中的公平
在處理柯文哲的時候
顯然定義不同
你們真的有這樣公平對待嗎
其實你們一開始
平常心辦這個案就不會搞成這個樣子
現在連我做
那個競選小物也有罪
我們在募款初期
採取捐款換小物的方式
後來支持者
希望可以直接購買
事實上如果捐款換小物
是政治獻金的話
要留什麼姓名
留住址、住址大家覺得很麻煩
而且那些支持者
他就是要直接買
所以後來我們只要把捐款跟購買
就分掉了
要買的給他發票
要捐款的就去政治獻金專戶
而且我們就給他政治獻金的收據
一切合法合規
檢方居然把
賣競選小物的所得
一概只為政治獻金
如果販賣競選小物
就是政治獻金
那麼賴桑小譜
小英商號
貶茂工廠
他們的所得也沒有進入政治獻金專戶
是不是
現在也要起訴陳水扁
蔡英文賴清德
這又是你們口中的公平嗎
檢察官竟然說
我透過目可公司
要去侵佔我自己的政治獻金
我無法理解你們的邏輯
我為什麼
要去侵佔我自己的政治獻金
檢察官正在創設法律條文的新定義
如同精華陳案
所有的公務員
來出庭作證
都說過程是合法的
至於審議的結果
是由獨立行使職權的都委會負責
裡面檢察官不是都市計劃的專家
也沒有實際
行政的經驗
當所有的公務員
都說是合法的
除了那個作為證的林欽榮
所有的公務員都說違法的以外
每一個都說是合法的
奇怪你們檢察官現在憑什麼說
他是違法的
現在臺灣到底是怎麼一回事
這是國家正常運作的方式嗎
過去這麼一年多來
臺北地檢署在偵辦
我的政治獻金案
監察院也不斷的來函查詢
同一個案子
要我們回答問題
目前監察院已經裁罰我240萬
還要沒收5579萬
然後還在繼續調查當中
地檢署和監察院
實在是合作無間
可以隨意找罪名
任意扣押人民的財產
我要證明你們嘛
支持者購買競選小物
是要支持民眾黨和柯文哲
政治獻金都合法的支用
去從事政黨的發展
你們有查到哪一筆錢
用在我私人的支出
我到底有什麼動機去侵佔我自己的政治獻金
坦白講
我自己都想過
我如果沒有給你們關一年
臺灣人民一直在想說奇怪
到底是怎麼一回事
你們有查到哪一個是用到我家的帳戶
哪一個是我拿去用掉
全部都用在政黨的發展
請睜大你們的眼睛
走出地檢署看一看
我知道檢察官沒有實際參加過選舉
但是這不代表你們可以脫離
違背事實和現行法規
很多事情用常識去判斷
我希望檢察官走出法院
走出地檢署
去真實的世界看一看
你們要不要現在去臺南高雄
現在民進黨正在辦初選
每個候選人都在比看板的數量
大型看板在熱門的位置
那個最貴的
有那種一百萬的
標準價普通上掛也要一撈三萬
我在整個總統大選期間
我全臺灣掛的看板數量
比不上現在任何一個民進黨高雄市長初選候選人
在一個行政區掛的數量
錢從哪裡來
檢察官你們要不要
比照對付柯文哲的方式
一併甄辦
選舉真的花錢
臺灣民眾黨是一個小黨
資金有限
在2024我完全沒有辦募款參會
我的幕僚看到資金缺口
想要大額捐款
但是我的個性
不喜歡麻煩別人
因為我也不想欠人家的人情
最後還是靠小額募款
打完了總統大選
但是很辛苦的選舉
感謝小草的捐款
我們也把募來的錢都用在民眾黨的發展跟選舉
沒有任何一塊錢是拿來做私人使用
沒有把政治現金當做私人財產
檢察官請不要抹黑
請不要把別人沒有講的話塞到別人的嘴裡
就像黃警報沒有講的話
不要寫在筆譯裡面
我的手機、電腦、USB
你們都查過了
事實就是這樣
我相信你們心裡很清楚
這樣濫行起訴
破壞他人的名聲
你們真的心安理得嗎
我身為黨主席兼總統候選人
有太多的事情要處理
競選小物的商品化
我都交給團隊去處理
只是我們也沒有想到
會計師為了一時的方便
自己調整帳戶
我們信任會計師的專業
沒有想到會變這樣
但是我也不忍苛責他們
我在選總統的時候
我的競選帳戶捐款有18萬筆
民眾黨中央黨部
另外還有3萬筆
現在是21萬筆
而且集中在最後一個月
我們有做不好的地方
但是絕對沒有違法的念頭
也沒有侵佔的意圖
政黨需要經費運作
但是我們的國家
卻把政黨發展的過程
利用司法手段強行摧毀
檢察官你們
不用政治現金法處理
卻特別對我
使用刑法起訴
檢察官
這是你們口中的公平嗎
這根本就不需要用刑法起訴
我被羈押近近一年
跟外界斷絕聯絡
我不知道案情的細節
也沒有辦法替自己辯白
我最近
遇到我那些幕僚
每個人都跟我說
他們當時人人自危
在監控中度過的這一年
檢方從騙票
搜索來
扣押手機電腦USB
再從其中
找資料拼故事端章取義
更有
三立馬檢
還有北檢的靜谷
有人把它叫做靜檢
在媒體上辦案
臺北地檢署勾結靜心輪
淪為政治打手
這是臺灣人民普遍的印象
你們也從來不敢回應這個題目
你們知道這個對司法的
社會信任度傷害多大嗎
這絕對不會是
人民心目中民主法治國家
應有的司法樣貌
其實我們現在要面對的是
在這個案件之後
臺灣的司法體系
怎麼善後的問題
我站在這裡不僅要自問
怎麼會發生這樣的事情
付出這麼高昂的社會成本
賴清德還繼續
在升高對立
臺灣還要繼續需要下去嗎
我向三位法官說出人民的心聲吧
司法應當是人民最後的安全網
每一個國民都應當
被公平的對待
如果司法不能公平
民主就失去了根基
審判長說臺灣的司法
很脆弱
我在這一年的感想是
老百姓要面對國家機器
更是脆弱
檢察官說政治歸政治
司法歸司法
但是我們明明看到的就是
政治透過司法的追殺
無所不在
金華陳案
從監察院申請自動調查
這就很奇怪
沒有人去跟他檢舉
兩個監察委員莫名其妙
自己申請自動調查
一開始
內政部的回函都說沒問題
有一天
監察委員約詢內政部
次長
從那次會議以後
內政部全部改口
臺北市政風處在司法偵辦之前
就已經提早在收集資料了
政治獻金案
詢論調查局法律的意見
調查局說沒有違法
歷檢處還是
執意要起訴
按照過去的慣例
調查局說有疑問
歷檢處都還不一定調查
調查局說
沒有違法疑慮
檢察官
堅持要起訴
檢查期間騙票搜索
申請搜索書
的認證
將來都會公佈
裡面哪些資料是真的
裡面就是騙票搜索
在搜索的手機電腦裡面
找資料在編故事
在這個廳上
用最多的資料
就是手機電腦裡面的資料
起訴的資料
大部分都是來自這個方法
最近一直在傳聞
要搜索房國昌
坦白講我知道你們要用同樣的
方法來奪資罪名
就是找個理由
去搜索你們全家中央黨部的資料
坦白講
我所有的
因為我也是檔案狂
我很喜歡做什麼事情都會存檔資料
差一年了
還好我還禁得起查
檢察官不證訊論
其實我們是沒有時間
一樣一樣去做勘驗
檢察官不證訊論
威嚇證人
把自己的腳本塞到證人
或被告罪
甚至就直接圍造比喻
都已經有既定立場的
再來扭曲這個證詞證據
做偽證的林欽榮
還有超級熱心的
證人林周明
還有一再把資料洩漏給
特定媒體的臺北地檢署
手機電腦
裡面的資料不再偵查
範圍的
甚至連筆錄都沒有了
會直接出現在靜新聞
你們臺北地檢署是怎麼
遵守偵查不公開的
你們都已經發生這種事
你們三個在這裡正義凜然
你們怎麼不回去
跟王俊麗說你們這樣幹活
實在是辦不下去了
檢方一再抗告一定要押人取共
司法在本案犯下的
罪狀
慶祝難贖
我為什麼特別在意地檢署
和靜新聞勾結
這件事情
這是當權者權力的傲慢
已經就是一種
完全不要臉的態度了
世代夫是無恥
世衛國恥
今天靜新聞如果一次
大家當作意外
每個禮拜二
固定這樣弄出來
連筆錄都沒有
開庭也沒有資料
就從手機電腦裡面這樣拿出來播
你們還有什麼面目
為什麼臺灣人民會不相信
司法
發生這種事情你們怎麼還有辦法
這個案子政治歸政治
司法歸司法
老百姓不會相信的
我每次講說
大罷免大失敗32比0
檢察官是最重要的因素
世代夫是無恥
世衛國恥
就這幾個人這樣搞
把整個臺灣司法的社會信任度
摧毀掉
司法必須公平
司法存在的目的是為了
維護社會秩序跟保障人權
更是人民最後的安全網
所以法律絕對不能選擇性
適用
司法也絕對不能對個案有差別對待
否則受存的不只是
被告的權益
還有整個社會
對司法的信賴
司法必須回到證據跟法理
才會被人民信任
如果我們的國家
連檢察官
甚至連現在的大法官
都不守法了
臺灣人民怎麼辦
如果重來一遍
懲辦此案的檢察官
以平常性正常辦案
能以公平合法的手段辦案
現在臺灣社會不會這麼分裂
不會這麼對立
不會有那麼多的質疑
我只能說我也會盡力善後
設法讓這個
四分五裂的國家可以和諧一些
我到現在為止
我也很剋制自己
也沒有在外面鼓動什麼仇恨
被關一年就算了
我也藉機去認識
臺灣社會的底層
但是我旁邊的人比我還氣
我們家現在最討厭民進黨的不是柯文哲
是陳佩琪
最後我要感謝三位法官
在本案當中付出的時間跟精神
這麼多的卷宗
甚至這麼多跟案情無關的資料
法官都要花時間去整理
我相信真的很辛苦
但是檢察官實在不應該
濫用司法資源
最後我還要再講一些
司法的核心
就是公平正義
司法要實現的就是公平正義
司法依靠的是
證據和事實
而不是靠扁造的故事
三個月後的宣判
還會是臺灣司法史上的重要案例
這個判決不僅牽涉在
法庭上的重人
也會是臺灣司法
能否再被人民所期待的關鍵
其實現在人民對司法根本就不相信
只是說太大難不相信之餘
他們會不會想說
司法還有機會改進這種期待
我們現在只能期待這樣而已
真相不會只有留在
這個法庭之內
它也會被社會大眾公平
被大眾看見
這一年多來我有三點
第一點
這個案子傷害太多無辜的人
因為李文宗跟我比較熟
所以每次都
都先看到他
他真的是冤獄
他完全沒有參與精華陳案
他當時也沒有在
負責什麼民眾黨的財務
他是我要選總統的時候
才找他來當財務長
只因為那一通簡訊
竟然
檢察官可以編出這種故事
把他羈押進鑑11個月
我現在很想問你們檢察官
到這一刻你們真的還是要把李文宗
繼續栽贓下去嗎
在所有的政績裡面
都看完了
你們當時怎麼會寫出那種起訴書
這樣把他羈押
李文娟
其實我以前我也不認識她
她就是中年失業
找一份工作而已
就是這樣
結果遭到這種折磨
我都不知道她怎麼負律師會
那接下來人生怎麼辦
這個訴狀還不曉得打多久
她就是找一份工作而已
她自己講
中年失婚失業
結果被搞成這個樣子
我們來看看
四個認罪的被告
朱牙虎
我實在是又好笑又好氣
他根本就是怕被羈押
到最後
檢察官要他遭什麼他就遭什麼
高明宏就是一個例子
連不存在的東西他都遭了
他也許很好笑
但是臺灣的司法
變得很可悲
這就是我要跟審判長講的
老百姓面對國家機器
其實是很脆弱的
朱牙虎這個案子
他就是為了苟延殘喘
我們看到在這種國家壓力之下
人性可以扭曲成什麼樣子
陳俊元
檢察官說他是法律人
他應該為他自己的認罪負責
正因為這樣
才顯出臺灣司法的悲哀
他明明認為自己沒有犯罪
但是卻認罪了
他不是認罪
他是認輸了
他覺得他沒有辦法在臺灣的司法
找到公平正義
所以乾脆認輸 花錢消災
繳了150萬法金
只求趕快脫身
我在陳俊元身上
又看到了臺灣司法的悲哀
他明明知道他沒有
什麼犯罪行賄
他根本不知道
可是他為什麼去認那個罪
因為他覺得在臺灣的司法沒有公平正義
他不想再玩下去了
你們就是要整柯文哲
我不要跟他賠償
彭震聲說他是本案最慘的人
我本來要怪他說你在認什麼罪
我們又沒有做錯什麼事
他說他家破人亡
太太都被逼死了
造孽
他認罪
但他不曉得他犯了哪一個法條
因為檢察官說他犯了
所以他就認罪了
他當時跟我關在
這個樓下的拘留室
我就在他隔壁房間
我聽到他一直在吐
因為他有低血鈉症
你知道你們在
樓下拘留室
如果是假日
是沒有便當可以喫的
只能喫麵包跟呂伯莊的飲料
我跟你講你要是
低血鈉症
我給你喫麵包加呂伯莊的
那種醇糖的飲料
給你喫兩天
保證你電解質完全不平衡
我就在樓下就聽到
在隔壁房間
一直在吐
把他
再關久一點
他可能就死在裡面了
我跟你講我看到效秀配非常難過
你知道
我當過他的長官八年
他以前是一個很敢講話的公務員
每次開會的時候都很敢舉手
他很勇於表達他的意見
我看他現在這個樣子
一個形容詞叫行失走弱
我問過我以前在
事務的那些同仁
他現在在臺北市政府就是這樣
整天就是
打電話吸神吸神
他以前是
很認真
很勇於表達自己
意見的公務員
他變成現在這個樣子
我看了實在是很難過
這四個認罪的
都是林俊廷正訓的
林俊廷
你要為林俊廷背書嗎
你們正要綁在一起
王傑茂當了四十幾年的公務員
相當專業也相當認真
一向奉公守法
他需要受到這種折磨
他中間就離開臺北
就離開臺北市政府去中央
工作了
過去的事情根本
跟他也無關
你們就是為了要拼湊故事
去牽扯柯文哲
硬是投資他的罪名
他需要受到這種折磨嗎
現在其實沈慶京被判無罪
他的公司也差不多完蛋了
他還是一個很大的集團
他如果公司倒了
檢察官你們有沒有想過
上千個家庭怎麼辦
你們都自以為在執行國家的
司法
其實你們在作孽
漁國的悲慘世界
就是在控訴你們這種法將
很多民眾黨的支持者被傳訊騷擾
更多民眾黨的同仁
度過了
驚慌害怕的一年
只是為了
對付柯文哲
傷害了這麼多
無辜的人
這就是我們國家的司法
第二
針對性
如果用平常心來辦理這個案子
不會搞成這麼大的後遺症
KP秀
邱富森孫丁軍這三個案子
檢察官可以長篇大論
但是我跟你講
一般社會大眾
會怎麼看這些
這三個案子
還有調查局都說運用剩餘款
去支付工作人員薪水沒有違法
可是你們就是
硬是要起訴
太針對性的辦案對我個人來講
當然不公平
但是更嚴重的是
司法失去了人民的信任
第三點
政治幹擾司法
監察院
政風處地檢處靜心輪
理論上
應當是維持
社會公平正義的
司法機關
什麼會去跟特定媒體搞在一起
這根本是
重創臺灣司法的
社會信任度
在這個案子之後
整個臺灣司法社會信任度
要重整不曉得要花多少時間
本案的辦理過程
終究會
傳出去
因為檢察官可以在法庭上講得
天花亂墜
可是這些
申辦過程的事實
還是會傳出去
我到現在都沒有
去講
沒有傳出這個法庭
這個會摧毀整個臺灣司法的
社會信任度
臺北地檢處有一百三十個
檢察官
少數幾個人的座位
都毀掉了都是人的努力
戒指戒指
我
會想辦法
在我能力範圍內
日後保持
盡量保持臺灣司法
的獨立性
今天要不是為了
對付柯文哲
這樣搞的話
整個司法的社會信任度
最後兩個問題
精華城最關鍵的問題就是
到底柯文哲有沒有介入精華城
而有不法的圖利指示
可是到現在為止
沒有一個公務員說柯文哲有交代過什麼
也沒有任何證據說柯文哲
去涉及總紀律的決定
政治獻金案的關鍵
請法官考慮一下
過去幾十年臺灣的選舉
失誤普遍的民意
想法還有
主管機關在之前的
見解
民眾黨是一個新興政黨
我們有需要改進的地方
我們人力不夠資源
不夠
也有做不好的地方
但我們不是壞人
絕對沒有挪用
什麼政治獻金去做
私人的使用
我是一個很節儉的人
我跟你講
我當臺北市長
算了
我說我當臺北市長的時候
有一天我回家
晚上十點鐘回家
我一開門一下
看到陳佩琪跪在地上擦地板
我們家沒有傭人
沒事
最後
三位法官辛苦了
你們也不希望辦這個案子
其實現在要想的
在這個案子之後
臺灣司法
到底要怎麼
怎麼重新恢復
它的社會信任度
這纔是我們從
今天起要開始想的
就平常心辦就好了
為什麼搞成這個樣子
因為這個是公開的
有些
替別人求情的話
最後陳述再跟法官講
以下請被告
柯文哲先生的辯護人
去請為被告為答辯
就40
起訴書犯罪40藍三
有關於被告柯文哲被供應侵佔
還有背信的部分為40級法律上的答辯
辯護人請
謝謝長官長
陸正英律師為柯文哲涉犯
供應侵佔及背信部分
40級法律部分為辯護
大家
看一下這個照片
左邊這張照片是柯文哲
在擔任臺北市長期間
每天搭公車上班的照片
右邊這一張是在
卸任臺北市長之後
每天騎腳踏車通勤的照片
這是他在認識
臺北市長期間每天在辦公室
努力辦公的照片
這是柯文哲
一個生活簡樸且認真
工作的人
也是一般人眼中的柯文哲
但是檢察官呢
這是檢察官眼中的柯文哲
這是從起訴訴訟結論的
第一個是
關於涉犯供應侵佔
周旺美文等人600萬
囚刑
有期徒刑5年
利用默可公司供應侵佔政治獻金
6234萬
囚刑有期徒刑6年
挪用周旺基金會
827萬195元
囚刑有期徒刑2年
6個月
從起訴書所載的犯罪事實
檢察官眼中的柯文哲
似乎是為了侵吞
供款無所不用其極的人
但事實真的是這樣嗎
檢察官的證據到底在哪裡
我們把
檢察官起訴的犯罪事實做了一個圓餅圖
針對政治獻金的部分
有帶顧
代付顧靈霏的薪資
默可公司販售小物
借肖向權授權金
侵佔柯文哲政治獻金專戶的1500萬
還有政治獻金剩餘款
100萬投資秋富生自媒體
侵佔KB秀的
演唱會收入門票
侵佔彩鳳情資300萬
侵佔周旺美文的
民眾黨政治獻金600萬
這些部分都是
起訴書所載的犯罪事實
檢方說
政治獻金是國家的
檢方也說
政治獻金
柯文哲用政治獻金剩餘款
就涉嫌侵佔
柯文哲掌控默可公司
就是侵佔政治獻金
但真的是這樣嗎
事實真的是這樣嗎
有幾個前提問題我們必須要先釐清
這個其實在昨天
甲官論告裡面一直都在迴避
沒有直接面對跟
說明的部分
第一個,政治獻金是刑法
侵佔罪規定的他人之物嗎
第二個
柯文哲有將政治獻金
據為己有,也就是法條規定的
一持有為所有嗎
第三,為什麼
錢進默可公司就等於
柯文哲侵佔呢
昨天甲官在論告的時候說
民眾黨的錢不是柯文哲的錢
同樣的
默可公司的錢也不是
柯文哲的錢
既然如此,為什麼錢
匯進默可公司就
等同於柯文哲侵佔
這是辯護人無法理解的問題
我們接下來
一個一個來看
政治獻金是不是他人之物
這攸關本案的侵佔罪能不能成立
所以政治獻金究竟
是誰的就必須要釐清
那在進入政治獻金
定義之前,我們先看一下刑法
的規定
刑法侵佔罪
不管是普通侵佔罪或公益侵佔罪
都有一個重要的構成要件
就是他人之物
我們看一下右邊最高法院的
104年的刑事判決
最高法院說
刑事法上所稱之侵佔
既指行為人持有他人之財物
竟便亦持有為所有之意思
予以支配
簡單說,就是要有他人的財物
也要持有
在便亦持有的意思
而為侵佔
這個是最高法院說的
那檢方在本案當中主張
在起訴書裡面記載
政治獻金不是個人的財產
那檢察官在
準備程序的時候也說
政治獻金是國家的
那他所用的理由是
如果政治獻金所說的
繳庫,這個繳庫不是指
國庫的話,難道是指
候選人自己的倉庫嗎?
所以檢察官是認為政治獻金
是國家的,這個是在
筆錄上有這樣的記載
我大概念一下
檢察官說,如果政治獻金所說的繳庫
不是指國庫,難道是指
候選人自己的倉庫嗎?
因此,檢方對於政治獻金的認定
就是國家的
但是我們要問
法律規定的繳庫
就是國家的財產嗎?
這個部分我們相當的遲疑
我們從政治獻金法上的規定來看
政治獻金法第21條的第二項
名載,你參選人
收受政治獻金後死亡者
符合的一定的要件
剩餘的政治獻金
應該在申報時
繳交受理機關
申報機關辦理繳庫
也就是說,在你參選人
死亡之後,就政治獻金
纔有繳庫的問題
這個其實可以對照我們民法的同樣觀念來看
民法每個人
都有他自己的財產
但當一個人
被繼承死亡之後
他的財產就會變成遺產
那依照這個民法的規定
這個遺產也是要在符合一定的條件之後
如果還有剩餘,就會歸屬國庫
這都是一樣的道理
所以依照政治獻金法第21條的規定
政治獻金繳庫
是在你參選人死亡之後
纔有繳庫的問題
那一樣的,無繼承人的遺產
也是在被繼承人死亡之後
纔有歸屬國庫的問題
但是這兩個條文都沒有解決一個問題
是什麼呢?就是
你參選人生前的政治獻金
到底是誰可以使用?到底是歸誰的?
所以我們要探討這個問題
就是捐款人捐政治獻金給你參選人
或者是政黨
成立哪一種的法律關係
就是我們法律人常說的法律上的原因
接下來我們引的這個判決
其實在我們準備程序當中就一再提到
這個是最高行政法院101年判字
第718號的判決
這個判決我大概念一下
他的故事背景就是
有人捐錢給民進黨
所以當時
因為這件事情而設送
被監察院認定
這是政治獻金
當時行政法院做的判決
寫說
民進黨依規定
在金融機構或郵局開立的政治獻金專戶
應屬捐贈
及贈予契約的
要約性質
捐贈人將捐贈贈予款項
匯入該款項
該專戶就屬於
贈予契約的承諾性質
所以只要捐贈人將
贈予款項
匯入該政治獻金專戶
該捐贈的贈予契約也就成立了
所以簡單說
最高法院認為只要開立政治獻金專戶
就是要約
捐贈人捐款
就是承諾
所以當捐贈人把款項匯到政治獻金專戶的時候
贈予契約就成立
這個
捐款的所有權
就會歸屬到受捐贈的
擬參選人或者是政黨
我們用一張圖來表示
可以看一下這個圖是
錢跑到右邊的政治獻金專戶之後
就成立了這個
贈予
那當然昨天有兩位辯護人
也都提到這個觀念
基於贈予的原因關係
移轉了動產讓予
物權轉讓之後
這個擬參選人
跟政黨就取得了政治獻金的所有權
這不是隻有
最高行政法院這樣說
監察院也是這樣講
雖然說他們沒有直接明白講
但是就監察院所提供的
擬參選人政治獻金的
受證收據
這個左上角
有捐贈者
右下方
有一個擬參選人
這個標題
就是受證收據
所以也就是說
捐贈者將這個政治獻金
捐給擬參選人
就成立贈予
這個部分其實監察院跟
最高行政法院的看法是一致的
所以我們就做個小節
所以這裡政治獻金
就不是他人之物
只要捐款到政治獻金所成立的
法律關係就是贈予
捐款人捐款給
擬參選的政治獻金專戶
這個捐款就成立
那你參選的或者是政黨
就可以使用這個政治獻金
那政治獻金
就不是刑法上侵佔罪
所規定的他人之物
這個部分我們要特別補充一下
其實在這個整個辯論的過程當中
一直都在強調
是就是,不是就是不是
所以基於剛剛的說明
政治獻金就不是刑法侵佔罪的他人之物
那我們再看到另外一個最高行政法院的判決
這個其實跟剛剛都很雷同
一樣
這個主要也是
有一個自然人
就是這邊的上訴人
為了贊助民進黨94年底
三合一選舉經費
然後他捐了500萬的政治獻金
給民進黨
捐了500萬給民進黨
照最高行政法院的見解
只要他把500萬匯進民進黨的政治獻金專戶
這個政治獻金就歸民進黨所用
所以這500萬
就不是刑法侵佔罪的
他人之物
那特別說明的是
既然檢察官主張
政治獻金是國家的
而且以此
來起訴被告客問者
那剛剛最高行政法院
判決有提到
匯給民進黨的這500萬的政治獻金
如果照檢方的邏輯
不也是國家的嗎
那既然是這樣
依照檢方的邏輯
只要有人動用政治獻金
就是這筆國家的錢就是侵佔
那檢察官上週也一直強調
公平公平公平
那不就應該以
一樣起訴客問者的標準去查
這筆國家的500萬
有沒有被民進黨侵佔
標準應該是要一致的
那關於昨天檢察官的論告
我們大概做一點澄清
檢察官其實誤解我們的答辯
我們其實並不是說政治獻金
是柯文哲個人的財產
其實柯文哲也不認為政治獻金
是他個人的財產
我們只是用最高行政法院的見解
想要表達的是說
政治獻金不是刑法侵佔
最規定的他人之物
而且還有一個
根本的問題就是
這是邏輯上的問題
柯文哲的政治獻金專戶的錢
誰可以動用
我想沒有疑義
大家都會認為是柯文哲
那既然如此
他何必要侵佔政治獻金專戶裡面的錢
所以你參選人
或這個政黨在使用政治獻金的時候
依法在使用上
會有它的限制
就算你參選人或政黨
使用上違反限制
充其量就是處以行政罰鍰
這個在我們之前第一次
只要有相關證人陳述意見的時候
我們都會提到這個違反頂多就是
政治獻金法30條的部分裁罰的問題
它其實並不成立犯罪
更何況我們要特別強調
柯文哲在使用政治獻金
每一分錢都是用在選舉
政黨的運作上
沒有一分錢淪為私用
接著關於起訴
柯文哲以政治獻金
支付穆可公司員工顧靈飛等
7人的薪資
這個其實剛透過剛的說明可以知道
這個政治獻金其實先撇開
使用的部分不談
在所有歸屬的部分
其實它並不是刑法上侵佔的
他人職務
所以在本件起訴書起訴這個部分
認為柯文哲涉嫌侵佔
前提就不成立
所以我們認為應該要不起訴才對
起訴書所載
柯文哲有指示以柯文哲政治獻金專戶的
剩餘款
匯款124萬
作為穆可公司
顧靈飛員工
顧靈飛等7人的薪資有涉嫌侵佔
但事實真的是這樣嗎
我們先來看
其實柯文哲在
有請人
去研究這個政治獻金
剩餘款的規定
那良就局臺務長也有做一些回覆
我想一個想要侵佔
政治獻金的人
他怎麼會去做
這件事情
事情先去研究
然後再來看說是不是我哪邊可以侵佔
哪邊不能侵佔
這個其實跟他在這個進化成案的部分一樣
其實他就是一個基本的觀念
公務員以不坐牢為原則
就是今天要做好法尊
今天要依法行政
今天凡事都要依照法律的規定來
所以在一開始就請人家去研究
這個政治動機剩餘款的遲用
其實本質上他就根本沒有
侵佔的動機
更不要說是意圖
那我們來看這個政治獻金
剩餘款的部分
有一個情況就必須要讓大家瞭解一下
這個政治獻金的調度
其實就柯文哲來講
他本身當時是總統候選人
他根本就只是負責跑行程
然後去做各種的競選
宣傳相關的活動
那內情的部分
政治獻金的調度基本上是
靖總的財務長李文忠負責
這個從筆錄裡面可以看得很清楚
李文忠擔任財務長
他是負責靖總的政治獻金的收支
調度統籌運用
他還可以自行決定
要自行和訣支出
那出納就是李文娟
那在靖總解散之後
在本案的情況是怎麼樣
本案當時事發的情況是
柯文哲的競選辦公室是在
113年2月解散
當時是因為靖總沒有辦法
再做為員工的投保單位
李文忠是為了要讓
這些員工的勞保可以繼續
所以他才選擇以穆克公司
做為投保單位
但是實際上這些顧靈飛等七人
他們還是競選總部的員工
他們當時在做的
就是在善後協助處理
靖總帳戶相關的事務
所以柯文哲的政治獻金剩餘款
實際上仍然是付給靖總的員工
這個部分實用上是完全合法的
這個可以從調查局的植物報告
也可以看得出來
調查局的植物報告給了一個結論
他說以柯文哲政治獻金剩餘款
及付顧靈飛等七人的薪資
並無違法
他的聯繫意見是這樣寫的
我們先從右邊的事實認定來看
他認為說許等
就是顧靈飛等人仍持續從事
柯文哲競選辦公室或柯文哲
小物宣傳的相關業務
適用的法條是
政治獻金法23條
第一項第四款的
政治獻金剩餘款可以用於
參加公職人員選舉
以及使用的相關規定
所以支付薪資的行為
是有法律的依據
當然也符合事實
調查局最後說
自113年3月到5月
柯文哲政治獻金剩餘款
代付薪資
是屬政治獻金剩餘款
適用這範疇
尚難認為有違法
那也就是在
如果還有印象是在
交互結問李文中的那一天
我們有把這個東西提示給他看
他說當時調查局或檢察官
都沒有跟他講過
有提示過相關的調查局這個報告
那後來呢
後來隔天
地檢署這邊發了一份新聞稿
來回應這一份
調查局的報告
新聞稿是說
因為柯文哲的政治獻金剩餘款
不是直接付給民眾黨的黨工
而是直接匯給
穆克公司跟眾望基金會
所以是侵佔
而且地檢署也說
因為113年的總統
大選結束之後
已經沒有公職選舉
所以不符合政治獻金法關於參加
公職人員選舉使用的目的
所以這個剩餘款喫負
孤靈飛等人的薪資依然是侵佔
那檢察官在
應該說這個新聞稿
採了一個非常狹義
狹義的解釋
就是要把他扣緊說這個就是侵佔
但是我們看一下監察院
監察院的網頁
陽光法律主題網
其實他在這個網頁上有一個
刊載了一個內政部
主管機關的函示
這個函示
主要是解釋說
我大概念一下
可能當時有人
函詢內政部
他回覆的問題是
有關所詢你參選人當次選舉未當選
未準備及規劃
參加日後的公職人員選舉
設置的服務處、聘用的人員
及支用公共關係費用等
是否符合本法
二三條第一項第四款
有關剩餘款政治獻金
得支用於參加
公職人員選舉使用之規定
一截
內政部認為說
這些費用除了紅白鐵
就是我們一般自贈的
這些商禮金
紅白鐵除了這個部分之外
不應該列在
支用的範圍
其他的部分基本上都從寬認定
所以簡單說
除了紅白鐵之外
其餘的費用只要
合於捐贈的目的就合乎規定
所以以本案來說
將剩餘款
代付顧靈飛等人的薪資
實用上是完全合法的
再依照這個
監察院跟內政部的函示
顧靈飛等人在
競選辦公室解散之後
仍持續協助進總處理
相關事務
以剩餘款給付薪資
是合於政治獻金法
而且我們要強調的是
依照最高行政法院跟監察院間接
政治獻金並不是他人之物
所以回到剛剛一開始的前提
剩餘款要怎麼使用
並不該當刑法的
公益侵佔罪
剛剛講到這邊我們想提出一點問題
這個其實我們在
之前開庭的過程中
這個問題反覆在
辯護人的腦海中浮現
除了政治獻金歸屬的
定性,檢方並沒有查明之外
監察院、網頁
內政部的函示
調查局的調查報告
這些事證,不管在網路
或者是卷證裡面都有
為什麼主管機關
對於柯文哲有利的見解
檢方不但不採,也沒有說明
卻仍然遲疑要起訴
這是辯護人十分不解
再就
柯文哲
企圖書所載
柯文哲以政治獻金剩餘款
100萬投資邱富生所掌控的
營利事業的部分
企圖書是這樣講的
柯文哲明明知道政治獻金剩餘款
不得從事營利行為
將政治獻金剩餘款
100萬元匯給邱富生指定的
國際電影公司,是為了
經營自媒體,營利
以及投資事業
涉嫌侵佔罪
這是檢方企圖書的記載
那我們就要問
檢方認定這筆100萬的投資款
證據到底是在哪裡
證據在這裡
檢方用的
柯文哲傳的訊息
因為柯文哲傳訊息用創投
他們就認定這就是投資
但實際上是怎麼一回事
實際上是
為了要整合,幫助民眾黨
提升網路聲量,才請邱富生
發展數位政黨
這個在歷次的筆錄都有
我們一一提示給何怡婷看
在交互結論的時候,邱富生也說
我跟柯文哲有分析
要如何整合
柯文哲要如何整合自己的粉絲數
跟民眾黨其他的粉絲數
纔能有更大的力量
當時柯文哲找他,其實為了目的
就是整合
他跟個人跟民眾黨
還有其他立委的粉絲數
再講到這個100萬
邱富生也回答說
柯文哲給我這100萬
找我來,我就找人來寫企劃書
而且這個企劃書
本身是不會賺錢的
那企劃書完成之後,柯文哲做了什麼事情
柯文哲帶了許甫去看
許甫是誰
許甫是民眾黨文宣部的主任
一個黨主席
找了文宣部的主任去看企劃書
這代表什麼
這代表他就是為了這個政黨
在做事情
所以黨主席跟
文宣部主管一起去聽簡報
全程都有黨務的主管參與
這根本就是
黨務
這根本不是柯文哲個人的事務
所以這100萬用在民眾黨
就是用在所屬政黨
這個實用上是合法的
為什麼還要起訴呢
我們再看卷內的這個
這是國際電影公司跟柯文哲
簽的合約
這個合約
是新媒體影音平臺
行銷及策略規劃服務
從這個合約書上面來看
第一個
客戶是柯文哲
第二個,這個國際電影公司
是服務提供方
而且他還有服務的範圍
及合約的期間
以上的這些內容完全都跟
投資一點相關都沒有
這個卷都在
這個合約書都在卷裡面
檢察官為什麼都視而不見呢
我們做一個簡單的分析
我想有過實務經驗的人大概都很清楚
商業投資跟本案的這個
或許是勞務服務
或委任的混合契約
這個我們不去定性它
但是以商業投資跟本案來說
在區別上面我們大概有幾個
可以看得顯而易見的是
一般的商業投資會寫投資協議書
但是本案
是寫規劃服務
服務合約書
契約的內容
至少會有股權跟分頭的記載
但是本案從來就沒有看到這些字眼
就只有服務提供費用
還有一定期間
那契約的主體在商業投資
至少會寫投資人或投資的多少金額
但是本案當中
是客戶還有服務提供者
邱福恩再次強調
這一百萬元不是投資
辯護人當時在交互結論的時候
跟他確認了兩遍
所以我們做個小結
這個一百萬的剩餘款用在所屬政黨
剛剛也跟各位分析過了
這是合法的
所以柯文哲將政治獻金剩餘款
一百萬匯給國際電影公司
作為邱福生製作企劃書的費用
請邱福生為民眾黨
發展網路平臺
就是用於所屬政黨
這個是符合政治獻金法的規定
當時這個邱福生
完成企劃書之後
柯文哲跟民眾黨的
文宣部主管許甫
去聽取簡報
這個也跟政黨有關
哪裡來的投資
再來我們就針對
起訴書主張公益侵佔
周旺美文等人
所捐贈的民眾黨政治獻金六百萬的部分
起訴書是這樣寫的
起訴書是說
邱佩琳將謝國良、林穎羣、周旺美文
三人所分別捐贈的
兩百萬元交給柯文哲
柯文哲對於上面三筆
共計六百萬元
沒有存入民眾黨的政治獻金賺戶
也沒有向監察院申報
而侵佔了屬於
民眾黨的政治獻金
真的是這樣嗎
我們先提第一個問題
捐款人捐款
就一定是捐給民眾黨嗎
捐款人有沒有可能
是要捐給柯文哲
檢察官在這個部分的論告
或者之前的起訴書裡面
其實用的都是證人的證詞
但證人的證詞本身就有高度的
不確定性
或者是先天上記憶就有所偏差
這個部分
用這樣的證詞來當作立論
舉證的基礎是非常危險的
我們來看一下
我們一般社會大眾普遍
對於柯文哲跟民眾黨的印象是怎麼樣
這是信傳媒在2019年
就是民國108年8月7號
的報導
標題就大大寫著
一個人能稱一個黨
其實從當時的輿論跟媒體
可以看得出來
大家就是認為
民眾黨就是柯文哲的
一人黨
在108年的時候
我們再看下一張
到2024年9月9號
就是去年的9月9號
有一個評論員
黃鵬校
他在評論網上面有寫
標題就寫一人政黨
他的副標怎麼寫
他的副標寫說
從建黨一開始
民眾黨就是一個
以柯文哲一人為中心
以柯文哲馬首是瞻
甚至演變成柯文哲就是民眾黨
民眾黨就是柯文哲的
獨角獸現象
在這篇評論裡面
從標題就可以看得出來
就算從108年
到113年這段時間
其實社會大眾對於
民眾黨就是柯文哲一人政黨的印象
其實是非常鮮明的
而且是普遍認同的
我借用邱福生的計畫書
從邱福生的計畫書裡面
也做了對比
各政黨在社羣媒體的狀況
也可以看得出來
像柯文哲的臉書
有221萬的粉絲
民眾黨的
臉書粉絲是19萬
相差非常十倍之有
IG相關的LINE
或者是YouTube就不細念
這邊都可以看得出來
其實柯文哲個人的媒體聲量
是遠遠高於民眾黨
不單單只是剛剛這樣
連證人也這樣說
證人怎麼講
當時在王力寧先生
到庭證書的時候
邊務人徐旅賓有問他
邱佩玲說的是為民眾黨募款嗎
王力寧回他說
其實當時外界的想法是
柯文哲就是民眾黨
民眾黨就是柯文哲
所以總結來說
社會大眾當時普遍對於民眾黨的印象
就是他是柯文哲的一人政黨
柯文哲就是民眾黨
民眾黨就是柯文哲
我們當然可以理解
捐款很多
都是要捐給柯文哲的
再次釐清
捐款人捐款到底是要捐給柯文哲
還是捐給民眾黨呢
我們從邱佩玲轉交
給謝霖曼麗的這200萬的捐款
我們來看一下
在看這個捐款之前
我們先看
關於主觀翻譯的部分
我們想要先了解一下
柯文哲到底有沒有侵佔
政治獻金的動機跟意圖
我們之前問過邱佩玲
柯文哲曾經有把民眾黨的
政治獻金專戶的帳號
還有財務長梁秀菊的Line給
邱佩玲
其實柯文哲把帳號
跟財務長的聯絡方式
給邱佩玲
就是希望邱佩玲
在找到捐款人的時候
可以讓邱佩玲提供給捐款人
讓他有聯繫的管道
可以去聯繫後續的捐款方式
當時邱佩玲
證書確實也有
也有證書說
柯文哲有提供這部分的資訊給他
實際上邱佩玲也有把
財務長梁秀菊的聯絡方式提供給捐款人
這個在交通局提問的時候
也跟他確認過
他說有把梁秀菊的聯繫方式提供給王令林
所以簡單說
從以上
柯文哲曾經把民眾黨的政治獻金專戶的帳號
還有財務長的Line
給邱佩玲
這樣做的用意就是要讓捐款人
有管道可以去聯繫
也是希望說邱佩玲
能夠轉達捐款人去聯繫財務長
梁秀菊
或者是說就直接把政治獻金
匯到政治獻金專戶
所以從這些
柯文哲種種的作為可以看得出來
他從來沒有想過
要把錢放進自己口袋
沒有想過要把錢
私吞了不法所有的意圖
否則何必多此一舉
何必去給
邱佩玲這些聯絡方式
既然
邱佩玲知道有人要捐給民眾黨
就會給
捐款人、帳號或者財務長的聯絡方式
剛剛王立民的例子就是這樣
但是在本案裡面有嗎
我們來看一下
謝國良轉交謝林曼莉捐款的這個部分
當時謝國良在偵查中的證詞是
他說是媽媽的企業
要捐款
媽媽的企業要捐款
媽媽叫他去拿現金
那問題就來了
如果像
謝國良說的是媽媽的企業要捐款
那媽媽的企業要捐
如果企業要捐款200萬給民眾黨
依照法律的規定
他應該要怎麼捐
我們來看一下法律的規定
如果企業要捐款200萬
第一個依照政治刑警法14條第二項前段
超過10萬塊的現金捐贈
要用支票或者是匯款
那照商業會計法
4條跟19條第一項的規定
當你供企業要捐款
有這個會計事項要發生的時候
他要拿到會計憑證
具以核銷
這個會計憑證就是這邊的收取
再來看到政治刑警法
第19條第二項本文
如果說今天對於
政黨或者是你參選的捐贈
是可以拿這張收取
去提列當年度的費用
跟損失來抵稅
我們做了一張簡圖
可以稍微看一下
其實左邊就是今天依照政治刑警法
14條第二項規定
要用支票跟
匯款
然後匯款之後
就可以拿來提列費用
當作當年度的費用
跟損失來抵稅
所以捐款之後
拿到收據是重要的
所以如果說
真的像謝國良講的
他講的是真的話
那媽媽的妻要捐款200萬給民眾黨
照法律的規定就是
第一個要用匯款的方式
第二個是要提供公司的統編
跟名稱
給邱佩玲
再來他也必須要去索取
政治現金的收據
纔能夠提列公司當年度的費用
來結稅
這就是正規的捐贈方式
這是法律的規定
但是在本案中
本案中事實上
謝國良的媽媽的企業捐款是怎麼捐的
他是用現金拿給邱佩玲
他也沒有提供
公司的名稱跟統編
也沒有要收據
也沒有無從去提列
當年度公司的費用
所以總結來說
謝國良的偵查中證實
我們相當可疑
我們覺得起人疑竇
如果說媽媽的企業
真的是要捐款200萬給民眾黨
第一個謝國良有跟邱佩玲
要過民眾黨政治現金
專戶的帳號嗎
第二個問題
謝國良有給過邱佩玲
媽媽企業的公司名稱跟統編嗎
第三個問題
謝國良有跟邱佩玲
要過政治現金的收據嗎
我們來看一下
謝國良有跟邱佩玲
要過民眾黨政治現金專戶的帳號嗎
我們在交戶結婚的時候
問過邱佩玲
她沒有跟他要過政治現金的帳號
謝國良有把媽媽企業的公司名稱
跟統編給邱佩玲嗎
邱佩玲在審判中
也說沒有
謝國良有跟邱佩玲
要過民眾黨開立的政治現金收據嗎
邱佩玲回答
沒有
但是謝國良要的是
柯文哲簽收的收據
在當時交戶結婚的時候
審判長有親自問邱佩玲
後續有沒有開的
開的內容為何你是否知道還記得
當時邱佩玲說
當時是希望
開一個表示柯先生
有收到這筆款項的收據
要請他開個收據
證明柯文哲有拿到
他要的是柯文哲
個人簽收的收據
所以這個媽媽企業
這兩百萬的捐款
第一個從頭到尾
沒有給過邱佩玲
關於這個捐款公司的名稱跟統編
謝國良
也沒有跟邱佩玲
要過民眾黨政治現金
專戶的帳號還有收據
而且從審判長親自問
邱佩玲的審判中證述
他也說謝國良只有向他要過
柯文哲本人簽收的收據
所以整個看完之後我們回來看
謝國良在偵查中陣死
疑點重重
第一個疑點是如果說是公司捐款
為什麼這筆兩百萬不是從公司出張
第二個
為什麼謝國良沒有提供公司的名稱跟統編
給民眾黨或邱佩玲
第三個為什麼謝國良
沒有向民眾黨索取政治現金的收據
所以
他口中的
媽媽契約要捐兩百萬的對象
真的是民眾黨嗎
真的是檢方論告時
起訴書上所載的民眾黨嗎
還是另有其人呢
實際上捐款
是謝霖賣力嗎我們來看
這筆兩百萬是怎麼來的
怎麼捐的
這筆兩百萬捐款的原由
當時編戶有問邱佩玲
邱佩玲親口承認說
這個謝霖賣力是他的
好朋友
而且他謝國良有跟他提過說
謝霖賣力就是柯粉
而且謝霖賣力是在新竹
聽完柯文哲的演講之後才決定
要捐款
所以邱佩玲當時在審判中也說
他說謝國良說媽媽是柯粉
希望捐給柯先生
所以從比例上面來看
謝國良的媽媽是柯粉
在新竹聽完柯文哲演講
之後認同他的理念才決定要捐款
所以可以看得出來
這兩百萬捐贈的起因
是要支持柯文哲
但是事實上
這兩百萬元是要捐給誰
我們再來看謝國良的證詞
有沒有透露一些口風
謝國良說這兩百萬元是要給
柯文哲安排使用的
有轉交給柯文哲主席
讓柯文哲主席安排使用
邱佩玲也說當時是要開
柯先生有收到的收據
什麼樣當時有問他
問邱佩玲是否記得
當時你將錢交給柯文哲時
有無提到相關內容
邱佩玲說我只記得交給他
說謝國良的媽媽
要捐給柯先生
是要捐給柯先生
所以從謝國良的證詞
跟邱佩玲的證述可以看得出來
謝國良說捐款是要給柯文哲
個人去安排使用
邱佩玲也說要收據
是要柯文哲開他個人
有收到捐款的收據
在這一點上
兩個人說法不謀而合
這筆款項就是要給柯文哲去安排使用
收據是要柯文哲
是要柯文哲個人
有收到的證明並不是
政黨的政治獻金專戶
的收據
不然他就直接去匯款就好
剛好跟Smart說明過
其實他大可直接去用匯款的方式
匯到民眾黨政治獻金專戶
何必都這麼大的一圈
所以如此柯文哲何來侵佔
簡單做個小結
謝國良在偵查程序當中有說
這筆款項是媽媽企業要捐給民眾黨的
這個證詞
跟實際上的事實並不相符
再來謝國良
所轉交給邱佩玲的200萬
是媽媽的企業要捐
但從這以上來看
實際上捐款人是謝林曼蒂
第三
這200萬元透過剛剛謝國良
跟邱佩玲的證詞
可以互相勾集
是要給柯文哲安排使用
所以纔要柯文哲去開個人的收據
講完了謝國良的部分
謝林曼蒂的部分
我們來看林命羣的部分
林命羣這200萬的捐款
是要捐給誰
從林命羣在偵查當中的筆錄
可以請示範看一下
框起來的部分
我大概念一下
他說詳細
邱佩玲把錢交給柯文哲或民眾黨
還是拿去哪裡花用
我就不清楚了
這邊有個重點
邱佩玲在
林命羣把錢拿給邱佩玲的時候
到底要給柯文哲還是民眾黨
還是邱佩玲自己要拿去花
他的捐款對象
其實並沒有特定的
但他最後說
我是捐給你邱佩玲
所以林命羣的意思就是
這200萬就是給你邱佩玲
讓你去做主
林命羣的筆錄也是一樣提到
我也不確定這筆錢有沒有轉給柯文哲
或民眾黨或其他基金會
這裡還有提到其他基金會
這筆錢的原意
我就是要給邱佩玲
純粹捧他的場
而且他特別強調他跟民眾黨或柯文哲
沒有什麼淵源
他並沒有特定捐給哪一個人
或者政黨或政治人物的意思
林命羣在檢察官訊問的時候也特別強調
他並不想要
他捐這200萬元
是基於跟邱佩玲之間的關係
並不想要跟任何政治人物
政治有所牽扯
而且還有一個重點
其實林命羣的部分跟謝國良一樣
都沒有向邱佩玲
要過帳號或收據
我們剛剛不斷地強調
如果說一個人真的是要捐款給民眾黨
金額這麼大
最安全的方式就是
就是匯款
所以總結來說
林命羣是基於跟邱佩玲的交情
幫忙邱佩玲
而且明確表示他跟柯文哲跟民眾黨
沒有淵源 並不想跟政治扯上關係
而且剛剛特別強調的是
林命羣他並不確定
這筆錢邱佩玲是要交給誰
他也不知道他要
他沒有捐款的對象
其實也沒有特定在
柯文哲民眾黨或基金會
而且他特別強調
他是捐給邱佩玲
錢就給你去做主
林命羣也沒有向邱佩玲
要過民眾黨政治獻金
賬戶的帳號或收據
而且如果真的要捐款
剛剛有講過了
就依法直接匯款就好了
特別強調
柯文哲是有給過邱佩玲
政治獻金的帳號
如果說今天真的
林命羣是要捐民眾黨
邱佩玲直接把帳號給他就好
把財務長的Line給他就好
不需要如此大費周章
再來看周旺美文200萬的部分
蔣昂光用周旺美文的證詞
他的論點是說
柯文哲因為之前有說過
邱佩玲不會害他
所以對於邱佩玲的證詞
都沒有意見
進而主張柯文哲
有侵佔周旺美文
林命羣跟謝國良政治獻金的基礎
但是
我們要講的是
邱佩玲不會害柯文哲
但是邱佩玲的證詞
有沒有可能有偏差
有沒有可能記錯
這個我們有實務經驗的人
大家都很清楚
尤其在最高法院101年的刑事判決
其實有提到
證人的陳述不免因為人的觀察
知覺、記憶、敘述
表達等能力的
而有所偏差
所以證人的證詞
在先天上就有先天的不可靠性
就像這邊
周旺美文這筆捐款
邱佩玲一開始是說
這筆錢是周俊吉捐款的
是周俊吉捐的
但是我們看到周俊吉的證詞
周俊吉說
他沒有捐啊
我沒有捐款我完全不知情
我們再看
結果邱佩玲在審判中又改口了
說
這個是周旺美文捐的
所以一下說周俊吉捐
一下說周旺美文捐
那證詞、說詞反反覆覆
他的真相到底是怎麼樣
而且邱佩玲還說
周俊吉有索取收據
有向他要求要收據
但是周俊吉剛就講了
他根本就沒有捐款
他怎麼會要求提供收據呢
而且周旺美文也不曾
索取過收據
這邱佩玲的證書確實是如此
所以
邱佩玲的證詞
我們不是說她
她的陳述可能真的是因為時間久遠
對於當時記憶
其實不是那麼清楚
所以才會有這樣前後反覆的情況
所以單單以證人的證詞
來作為認定
認定事實的基礎
是非常危險的
所以林命羣跟周旺美文這兩筆捐款
他拿給
邱佩玲
其實他們都是基於
跟邱佩玲深厚的交情
交給她,由她做主
他們並不是真的要匯給民眾黨
不然就直接匯就好了
這剛都一再強調
還有一個很重要的重點就是
邱佩玲她並沒有辦法確認
關於周旺美文或者林命羣這兩筆款項
柯文哲本人到底有沒有收到
這個從她在
在徵訊中的筆錄有非常清楚的交代
她說林命羣捐款的200萬
跟周俊吉捐款的200萬
是我親自拿給柯文哲
或是柯文哲派人來我的住處拿
我忘記了
所以為什麼這個部分特別重要
因為這牽涉到構成要件
既然沒有辦法知道到底有沒有
交給柯文哲
沒有辦法確定檢方也沒有舉證
那如何認定柯文哲有持有這兩筆捐款
我要再次強調
新戰罪的構成要件是要
亦持有為所有
要把自己持有他人的物品據為己有
但在本案當中檢方並沒有去舉證
而且邱佩琳也沒有辦法證實
柯文哲曾經有持有這兩筆款項
因此
如何認定柯文哲有親善的犯行
我們做個簡單的整理
就是一個圖示
所以周華明跟林命羣這兩筆捐款
其實邱佩琳沒有辦法確認
是否親自交給柯文哲
既然沒有辦法確認柯文哲本人
到底有沒有收到
那如何認定柯文哲有持有
進而為亦持有為所有的親善犯行呢
所以交接
這邊來說
謝國良
謝國良轉交給邱佩琳的這兩百萬
我們剛透過剛的說明
這是謝林漫麗要給柯文哲去安排使用
第二個
周華明跟林命羣各捐了兩百萬元
單純只是基於跟邱佩琳深厚的交情
他把錢交給邱佩琳做主
並不是要捐給民眾黨
不然直接依法
匯款就可以了
最後我們要強調
柯文哲並沒有一持有為所有的親善行為
再來
我們針對這個起訴書
提到關於柯文哲藉
收取肖像權
授權金的名義
親善柯文哲政治獻金一千五百萬
這件事情
起訴書是這樣寫的
起訴書說被告柯文哲以授予
穆可公司肖像權
並收取授權金的方式
迂迴規避政治獻金法
柯文哲的管制手段
侵佔柯文哲政治獻金一千五百萬元
他的意思就是說
把肖像權授權給穆可公司
就是為了讓穆可公司
可以把柯文哲的肖像權
轉授權給晉總
再用授權金的名義
來達到侵佔政治獻金的目的
但是我們不禁要問
柯文哲授權給穆可公司
就是為了要侵佔政治獻金嗎
我們看一下穆可公司設立的原由
其實在整個事發的過程
穆可公司設立的原由
最清楚的人就是李文忠
李文忠當時怎麼講的
他在偵查中講說
是傅存公司跟瑞國公司去建議他的
這兩間公司向他建議可以成立公司
因為這兩間公司想要賣小物
想要使用柯文哲的肖像權
所以李文忠因此設立的穆可公司
目的一開始就是要授權
把肖像權給傅存跟瑞國公司
因為他們這兩間公司想要賣小物
李文忠也特別強調
設立穆可公司
是要把肖像權授權給這兩間公司
本身跟授權
跟選舉這件事情是沒有關係的
你看他在筆錄上最後還有強調說
我要強調
持續性大家不要搞混了
不要好像我們一開始就想要做什麼事情
沒那麼偉大
他的意思就是說
不要認為我們一開始成立穆可公司
就是為了要賺進總的錢
他的意思應該是這樣
而且實際上我們從卷證裡面撈出來
確實當時傅存跟瑞國公司也跟穆可簽了約
也確實拿到肖像權
所以可見李文忠講的確實是真的
當時設立的原由就是這樣子
那我們再來看穆可公司本身的結構
最簡單的
公司的財務
公司的出資結構
總共有250萬
50萬是林耀忠出的
200萬增資是李文忠出的
所以股東就只有李文忠跟林耀忠
那人事方面
穆可公司的負責人
有哪些人
李文忠的證詞
當他被問到
這個
證訊中被問到說
穆可公司的實際負責人支配者是柯文哲嗎
他說我的認知不是
是李文忠
他在調查區也說
我不認為柯文哲是實際負責人
李文忠纔是
那既然他都說他是他哥哥李文忠了
我們來看一下李文忠怎麼講
李文忠在檢察官問到他
穆可公司的財務
業務人事等營運費用
誰有最終決定權的時候
他就說是他
實質負責人也是他
反正都是他做的
而且辯護人在問到
柯文哲對於穆可公司的經營有沒有任何的指示
有沒有介入
他也回答沒有
所以穆可公司的設立
人事財務都是李文忠決定的
柯文哲沒有指示
也沒有介入
那我們接下來就來看
攸關本件授權的兩份重要的合約書
一份是肖像權
暨著作財產權授權同意書
還有一份是競選總部
授權委託
作業管理合約書
我們一張簡單的圖來看
穆可公司是在
111年10月14號設立
李文忠有講
他就把這個
授權書給柯文哲簽
所以接著在
11月1號就簽了約
由柯文哲
專屬授權穆可公司
把肖像權授權給他之後
他就是給瑞果
或者是其他公司來使用
同時在112年5月20號
授權給競總來使用
那當時
授權的那個時間點是在
112年的5月20號
用陰的人就是李氏兄妹兩人
這個待會筆錄我們會提示給大家
所以這個就是整個
檢方所主張的
這兩份合約書
授權的經過
在之前的教務結婚當中
李文忠自己承認
這個111年11月1號的
肖像權暨著作產權
授權同意書
這一份就是他擬的
當時柯文哲做了什麼事
李文忠說
我拿給他就簽了
而且他就簽了也沒有講什麼
他就直接就簽字了
所以柯文哲基本上是直接就簽名
他也沒有細看裡面的內容
說真的他要看他也看不懂
那5月20號的這一份
由木可公司授權進辦的
這一份管理合約書
李文忠也自己承認
他當時是擔任進總的財務長
他說合約是他定的
是他定的
那章是誰蓋的呢
他說進總的大小章
這上面關於作業管理
合約書上面的進總大小章
李文忠說
就是他跟
李文娟蓋的
而且他並沒有告訴柯文哲
柯文哲並不知道有這份
管理合約書
而且因為李文忠
身兼
進總的財務長
他是有權可以決定
直接決定進總的財務支出
所以就如他
偵查中的證書所講的
他說進總的支出
基本上只要到他就可以和決了
完全不用到柯文哲
就連黃珊珊的支出費用
也是他簽字
所以木可公司會給這四百
後來有一筆會給四百五十萬
給柯文哲的這個金額
當時檢察官有問
李文忠說他有會
他有給了四百五十萬
但這四百五十萬怎麼算出來
這也是他自己算的
他還有特別強調
四百五十萬跟授權費沒有關係
跟一千五百萬沒有關係
完全無關
而且李文忠也提到說
木可公司給柯文哲四百五十萬
是用木可公司販賣產品的
獲利作為計算基礎
跟競選總部沒有關係
而且最重要的是
李文忠從頭到尾
沒有告知柯文哲
有匯款四百五十萬這件事情
有多少錢
有沒有報告他 沒有
他柯文哲知不知道你有匯款
我沒告訴他
柯文哲就針對這部分
從頭到尾授權經濟的部分
李文忠都沒有知會過他
所以柯文哲並不知情
這邊簡單做個小結
李文忠他設立木可公司的起因
就是為了要處理柯文哲的銷像權
而且確實也有授權給瑞果跟富存公司
這跟競選總部沒有關係
銷像權、授權書
跟授權委託合約書的部分
也都是李文忠去擬定的
大小章也都是他跟李文娟蓋的
金額四百五十萬
李文忠自己計算
過程也沒有告訴柯文哲
柯文哲對這個部分其實並不知情
所以
檢方要起訴柯文哲關於侵佔
這一千五百萬的授權金
其實沒有任何的利潤基礎
因為在本案當中
最熟悉這整個作業流程
都是李文忠
今天既然檢方
不採信李文忠的說法
但是也沒有提出相對應的證據
來證明這個部分
我們認為十分的草率
接下來可不可以先休息一下
休庭一下
好
現在時間是下午四點零一分
我們公開播送
還有轉移都暫停
休庭十分鐘
後續再有編混的續情為答辯
現在時間是四點二十一分
以下請陸律師
續情為被告為答辯
現在十分鐘
針對習主書所載
柯文哲借
穆克公司販售小物侵佔政治獻金
四百一十三萬
四千一百三十三萬
這個部分
習主書是這樣寫的
這個第三波的募款小物
性質上屬於政治獻金
柯文哲是以穆克公司進行募款
將這個募款小物
所得政治獻金
侵佔入籍
都沒有存入的政治獻金專戶
但這邊有幾個問題需要先釐清
穆克公司賣小物
這件事情跟競選總部有什麼關聯
待會我們會做說明
這個選舉選戰的策略
其實在
會因應當時的局勢去做一些調整
再者就剛一直提到的問題
為什麼穆克公司賣小物
就等於柯文哲侵佔
這個問題
這個問題一直很難解
為什麼穆克公司的錢
是穆克公司的
那跟柯文哲有什麼關係
為什麼穆克公司賣小物
就等同於柯文哲侵佔
我們看一下募款小物這個部分
其實之前針對這個部分
我們請黃珊珊
也是晉總的總幹事到庭作證
他有提到說
募款換小物基本上就是以捐款
來鼓勵大家支持者
來尋求一個認同
這個募款換小物
一開始的設計跟規劃
就是兩波
因為晉總最重要的是選舉
選舉工作並不是賣東西
不是換東西
所以一開始是鼓勵大家捐款
引起大家的一個認同
等到選舉比較熱絡之後
就可以專注在選務
的工作上
所以黃珊珊那時候
講說520開始
大概就是兩波商品
第一波先前在製作
第二波是希望做紀念品
所以他們規劃的第一波跟第二波
都不太一樣
所以只是希望能夠延續捐款
因為選舉就是要錢
他要增加這些捐款的數量
那為什麼在這個過程當中
要把小物去做商品化呢
可以看一下黃珊珊怎麼說的
其實因為募款小物
他有一定的時間
然後換差不多了之後
會有很多的民眾跟支持者
希望說能夠再拿到
更多的認同小物
但是就像他講的
選舉本身的競選的量能
人力物力沒有辦法
再做這些事情
所以因為競選必須要以選務為主
所以這個部分就
想說要把小物的部分
做一些調整
所以
小物商品化的原因就是
在競選期間小物的製作數量
有限但支持者的需求
很龐大
也湧入了大量的兌換需求
造成這個競選的倉儲
跟物流都沒有辦法負擔
所以很多支持者反應
就希望能夠兌換多項小物
所以競選為瞭解決這些問題
他們就有一個
核心小組會議
內部的決議來決定
用商品化的方式
讓這些支持者們都可以拿到
自己想要的小物
所以就開了這個核心小組會議
可以看到在112年的
7月6號的核心小組會議裡面
其實就有很清楚的去提到
要將募款小物全面商品化
而且也請
澤成李文中
進行這個專案會議的討論
然後再請他去找一些
相關的團隊來做研議
7月6號開完之後
到9月11號李文中
一樣有與會
這個會議的結論就是
要因應選戰需求所設計的商品
從設計、販售、金流
全責單位都統一由李文中負責
所以到此
這個募款換小物就轉成了
由李文中
澤成李文中去做負責
由牧可公司來販售小物
所以
依照核心小組的會議記錄
當時進總就是決議
將募款小物商品化
這個結論怎麼落實
就交由李文中來處理
基於這個核心小組會議
李文中做了哪些事情呢
我們來看一下
麵糊人當時有問他
有提示牧可跟
梵蒂公司的商品合約書
裡面有提到一些
製作商品的相關細節
有跟李文中確認
這一份合約是不是
他基於核心小組的會議
纔去找的廠商
李文中在那次
核心小組會議之後
就賢命來做這些事情
去找廠商來做
同時我們也問他
關於這些短袖T-shirt、長袖T-shirt
KP、聯名、精品、男女錶
吊飾這些鑰匙圈
貼紙這些相關的小物
是不是也是他
基於核心小組會議的
結論纔去找廠商做的
他說對,都是一樣的
重點是
這個牧可賣小物的小物產品
是跟前面的第一波
跟第二波是不一樣的
是新的商品
所以是有別於
牧款換小物的部分
這是兩個不同的概念
我們也跟李文中確認
這個廠商的部分
商品來源、樣式
還有售價
是不是都是他基於
會議結論所做的努力
他說是吧,應該算是
所以我們來看,基於李文中的證詞
我們搭配證物來看
我們從敬總的第二波
製作廠商跟牧可公司
我們看到右邊的牧可公司
找了梵蒂公司、麗鼎公司
還有美奇公司
這個明顯都跟
敬總的一二波的公司不同
可見李文中是另外找廠商來做的
包含這些小物的部分
這些在右邊
關於貼紙、這些圖章的部分
其實都跟一二波的部分不一樣
最重要的是
價差不同
當時在交互結婚社有問過李文中
這個牧款換小物的倍數
大概在4到9倍
那牧可的部分
大概就2到3倍
從這張表可以看得出來
牧款換小物的價差
是4到9倍
那牧可賣小物是
2到3倍
倍數來講明顯不同
那為什麼會有這樣的差別
因為這是本質上的不同
牧款是為了要尋求支持者的捐款
而不是認同
他取得這個小物只是為了要
紀念性使用
就比如說我們今天如果要捐一個捐款
捐1萬塊可能會得到候選人一張感謝狀
10萬塊可能也會有一張
不管捐到多少錢都是一張感謝狀
相較於牧可公司販售
它是賣商品
所以它的價格
就會明顯貼近於成本
所以利潤的空間也跟一般的商業行為
沒有太多的差別
所以從這個倍數來講
價差的倍數來說
一二波明顯高於第三波
所以證明這兩件事情
本質上牧款跟販售
本質上是不同的
而且牧款會開收據
賣小物會開發票
所以做個小結
牧款公司就是
牧款的小物就是在
讓捐款人捐款支持
取得小物只是為了紀念
它本質上跟商業販售是不同的
李文忠也說
他今天賣小物找的廠商
商品的品項、樣式、成本、價格
都跟一二波明顯不同
而且牧可賣小物是以成本的
兩到三倍作為商品的售價
這個相較於
商品的市場價格
並沒有過高的情況
並不是不相當的對價
這些收入也是直接匯到
牧可公司
所以這個小物的收入
錢的所有權自始就是牧可公司的
柯文哲沒有介入
也沒有持有
更不要說有意持有為所有的侵佔
再來就是
採豐停資的部分
齊復書認為
直接看到齊復書的事實
齊復書認為被告柯文哲跟李文忠、李文娟
他明明知道政治獻金
都應該存進政治獻金專戶
在知道
採豐公司負責人孫丁軍
有意要提供
無償提供民眾黨宣傳物資的經濟力
的情況之下
基於公益侵佔的翻譯聯絡
使孫丁軍將原本要捐給
民眾黨的政治獻金
三百萬
匯到牧可公司去
這樣就認為柯文哲涉嫌侵佔
但是
這邊有一個很重要的前提是
到底我們看過所有
券證資料的內容之後發現一件事情
柯文哲這件事情
到底知不知道
採豐公司要匯款給
牧可公司這件事情
先不管說他有沒有指示或參與
他到底知不知悉這件事情
我們從檢察官的舉證裡面是看不到的
所以柯文哲到底知不知道
採豐公司有匯款三百萬給牧可公司呢
我們問了當時
有接洽的
黃珊珊
當時問
黃珊珊說孫丁軍有向你表達
要用贊助或其他方式支持柯文哲
這件事情你有跟其他人說過嗎
他說沒有
除了祕書之外
黃珊珊有沒有把
孫丁軍想要幫忙的事告訴柯文哲
黃珊珊說
這件事情不可能告訴柯文哲
這種情況
在選舉期間很常有
簡單說依照黃珊珊的證子
是根本不可能
柯文哲根本不可能知道採豐公司有捐款
所以以這張圖來看
不管從支持者
孫丁軍採豐情資
黃珊珊、李文娟
到穆克公司
從上到下沒有人告訴過柯文哲
這件事情
那採豐公司支持民眾黨方式
直接捐款還是
提供其他的贊助呢
我們從
孫丁軍的筆錄可以看得出來
採豐公司其實一開始
就沒有要直接捐款給民眾黨
他要做的事情
就是贊助宣傳廣告行銷
他是要
幫忙宣傳廣告行銷
黃珊珊也有講
因為在選舉期間會有很多的候選人
會有支持者會支持候選人
那這些人
有時候不太會跟進總聯絡
有時候他自己做
有時候可能打個招呼之類的
所以支持者除了捐錢之外
也會幫忙
做看板啊
或者是幫忙支助一些便當
這個其實是符合政經現金法上面
其他經濟利益的這個規定
所以簡單說
檢方主張採豐公司
要捐款政治現金給民眾黨
但實際上
根本就沒有要捐款這件事情
他要做的就只是贊助民眾黨
的宣傳廣告行銷費用
這個是符合政治現金法
其他經濟利益的規定
那因為這樣
當然就不會有起訴訴說
應該要匯入
民眾黨政治現金賺戶的金流
存在
但是我們要特別強調的是
檢方主張被告
柯文哲侵佔這筆三百萬
但是從所有的
市政檢方提出的證據
所有的捐贈的內容都看不到
檢方有證明
柯文哲有涉入甚至是知情
這件事情
他也沒有持有
那也沒有以持有為所有
如何侵佔
檢方根本就沒有證明
所以編誤人看到這邊
我其實在詳讀相關的
捐贈的時候其實很感慨
我覺得我們
以前常聽到一句臺語的
俗語叫做看到黑人的開槍
他的意思就是
不分青紅皁白
寧可錯殺
也不可錯放
在本案當中其實在尤其
裁縫情之這個部分我們看不到
檢方有任何的證據可以證明柯文哲有涉入
那依然起訴他
所以是不是檢方
偵查檢察官已經做到
只要看到柯文哲就開槍
這種地步
再來我們看到這個KB SHOW
起訴書主張
柯文哲為了募集
競選的選舉資金
然後基於公益侵佔的
翻譯舉辦了KB SHOW演唱會
然後以穆可公司
收取了尼奧公司匯付的
門票收益77萬
166元
沒有存入柯文哲的政治獻金專戶
來侵佔政治獻金
這邊要先釐清一點的是
KB SHOW的門票收入
是政治獻金嗎
這個部分我們要討論一下
依照政治獻金法第二條第一項的規定
對於從事競選活動
或其他政治相關活動的
個人或團體
無償提供的
動產或不動產
還有不相當對價的給付
這些都是
政治獻金
那KB SHOW是
募款活動嗎
是募款活動嗎
檢方說是
檢方在起訴書裡面寫說
因為柯文哲曾經說那是募款
加上柯文哲IG有宣傳
就認定KB SHOW演唱會是募款活動
門票收入都是政治獻金
但是
柯文哲說是募款
就是募款嗎
真的是這樣嗎
他說的算嗎
我們可以看一下
這個其實柯文哲在其他的場合裡面
針對有些記者的聯訪
在市府時期
受記者聯訪的時候
常常會用衛沙語來形容記者聯訪
就是要把一些
訊息給這些記者們
但是
這是柯文哲獨特的表達方式
他有時候很多時候
他講的意思其實根本就不是
那個樣子
不然難道真的在市政府要衛沙語嗎
我想這個不是
他只是用比較幽默
詼諧的方式來形容這件事情
但是我們不管怎麼樣
檢方既然要認定這是政治獻金
就必須要舉證
必須要有嚴謹的證明
而不是隻是看形式上
被告說了什麼
今天並不是民事訴訟
自認就可以不用再主張
任何其他的證據
我們來看一下KB秀的原有
其實在
KB秀的發起
純粹是柯文哲自己個人的
發想
他其實想要圓一場夢
因為他在選舉前一年
他在12月中就想要辦演唱會
所以那個時候他就去找了戴麗玲
他說在111年12月中
柯文哲市長突然跟我約
說要找他聊一下
其實他就想要辦演唱會
想要圓一場夢
所以他的起心動念其實並不是要
跟政治有關
他其實只是想要辦演唱會
因為他當時市長比較不方便
結果到
隔一年
112年的3月跟4月才開始去規劃
戴麗玲也說
作證的時候說這個是他在臺北市
市長的時候提出來的想法
後來呢
到3月4月的時候
來找他說他已經卸任市長了
他可以去完成演唱會的夢想
就可以來做了
所以這件事情其實起心動念都跟政治沒有任何的關係
那競選總部
後來競選之後呢
這個總部的總幹事
黃珊珊也說
KPGO就是一場商業的演唱會
他們當初還有討論過
有舞羣有音樂老師這些相關的
這就是商業演唱會
而且不方便競選總來做
那就你要公司負責人戴麗玲
也說
這個就是商業演唱會
跟選舉沒有關係
當時他還做了一件事情
他還發函到跟這個場地
接洽人
他有特別去強調
他在作證的時候表達說
因為很多的場地因為聽到柯文哲
不想要惹麻煩
所以後來就都婉拒
在這個
借這個場地的時候
戴麗玲有特別去
跟對方提到說
活動只會是柯文哲唱歌
不會有任何政治議題
再請放心
有特別去強調這件事情
而且這個演唱會本身
柯文哲本身也是
非常投入
非常努力在練習
希望能夠有好的呈現
可以看到戴麗玲的證詞
他在現場看到說
柯文哲練了超久
他真的每天都很認真在練
他姿勢雖然沒有這麼好
但是真的很努力在練習
過程當中看到他非常努力
所以這場KP秀
除了柯文哲本身的認真投入之外
規格
也跟一般演唱會沒有差別
我們可以看到在券內裡面
當時的報價單
報價單跟企劃書
都有提到這場演唱會
有專業的音樂製作
也有舞蹈老師跟舞羣
柯文哲甚至也要練團
也要彩排
而且演唱會也要繳稅
要繳娛樂稅、要繳營業稅
他就不是個募款
如果是募款就不用繳娛樂稅
而且再從
售票的機制來看
購票者事後也可以退票
還有退換票的機制
實際上也有19位
買票的人退了票
所以簡單來說
從這整個來看
這些都在在顯示
這就是一場商業的演唱會
所以一般演唱會該有的
KP秀都有
所以KP秀當時籌辦
是柯文哲在當市長期間
快要卸任前的起心動念
他只是想要圓夢而已
而且規格都跟演唱會沒有一樣
沒有不同
並不是為了要募款
我們再看KP秀的
門票定價
因為這個檢察官
一直都對這個部分很有意見
他認為柯文哲一張門票8800
不值那個錢
我們來看一下門票怎麼算
門票的定價
是用座位數來算
你要公司的負責人代理人
他們的主辦單位非常清楚
8800是所有的成本要處以位置
才知道多少錢纔可以平成本
畢竟他們是要做商業演出的
他也特別強調說
柯文哲市長在KP秀是義務演出
所以
柯文哲根本就沒有拿錢
他沒有任何的報酬
何來侵佔呢
這是因為請我會進穆克公司嗎
這令人匪夷所思
門票定8800是因為
座位數只有300多個位置
所以代理人
也有講
所有找到場地300多個位置
還必須要去算所有的企劃
來賓道具舞臺
燈光音響練習排練
彩排包含
場租所有成本再回退回去算
並不是像警方說的
不值那個錢
這門票除了8800之外
其實還有4200
的身帳票券
還有線上票500
而且500的還賣了4000多張
所以簡單說如果說門票
只賣8800
我們從這個收入跟支出的這個部分
來看
收入是296萬
支出是314萬
所以單單只賣
8800的門票是會虧錢的
如果只賣實體票券
還會虧本
這個也跟代理人確認過
所以
為什麼會討論這個問題
如果說今天KP秀
是募款活動
它不是商業活動
那根本就不會有虧本的問題
何來虧本的問題呢
再來我們要討論
其實KP秀
主要的核心
就是門票收入到底是不是
不相當對價的給付
如果是不相當對價的給付
那它就是政治獻金
那我們來看
再把剛剛這個政治獻金法
第二條第一項再提示一下
一樣政治獻金
是對於從事競選活動
或其他政治活動的個人或團體
無償
還有不相當對價的給付
所以KP秀的門票收入
是不是不相當對價的給付呢
我們看一下這條的立法理由
其實昨天檢察官有唸到
我再稍微念一下
立法理由是說
政治獻金範圍甚廣
舉凡政治活動的目的
直接或間接對於政黨、政治團體
或極擬參選人為金錢、物品
或其他經濟利益的
無償提供或給付均數之
其實立法理由
特別去提到無償這兩個字
那既然我們在體系解釋上
我們一般在法學解釋上的
的說法
是說今天既然
無償跟不相當對價
能夠並列
解釋上應該就是說
這個不相當對價
是要接近於無償
等於是說我付出的跟獲得的
是明顯不成比例
才叫做不相當對價
那我們就舉幾個例子來看
什麼叫不相當對價
募款參券一張五萬塊
就是一個位子
五萬塊大家去想
一般我們去參加
不管是婚商期期或者是
像這種參會也好
一個人大概要付多少錢
可能一千、一千五、兩千不等
不管怎麼樣我們算一千好了
但是再怎麼樣都不可能
去付到一個位子
一張參券五萬塊
那這個部分
在前總統蔡英文的
一張五萬塊
但是這個是政治獻金
這個沒有問題
大家都認為這是政治獻金
那我們看到自由時報有寫
當然有報導
因為比較聳動
喫一頓飯一張參券要五萬塊
真的很貴
自由時報有寫說
我在畫紅線的一部分有提到
一頓五萬塊的
飯菜單是什麼
但是主辦單位保密到家
有核這個餐廳
簽保密合約
就是不讓菜單外漏
所以我們不知道這五萬塊
到底喫了什麼
但是可以明顯知道這個是
不相當對價的政治獻金
這個是有簽保密合約的
沒有簽保密合約的我們看一下
沒有簽保密合約的就看到
標題是最貴的玫桂
梅乾扣肉便當
一張參券要一萬塊
所以就我們一般的經驗上來看
如果說今天
一個便當來說
可能大概一百塊或一百五
差不多
如果我們用一百塊來算的話
一百塊的便當
要賣一萬塊
顯然這個就顯不相當
這個在經驗上是沒有問題
所以我們可以得出
每張一萬塊的便當
一萬塊賴清德總統的募款
參券的一萬塊
這是政治獻金沒有問題
所以這個新聞有提到說
每張參券高達一萬元
席開一百六十桌
大約就募款了一千六百萬
扣掉的成本
仍然劫於上千萬
也讓不少人相當錯愕
所以從新聞上面來看
要相當錯愕才叫政治獻金
你不夠錯愕
怎麼會是政治獻金
因為要明顯的不相當纔是政治獻金
我們稍微做了整理
所以以這兩個例子來說
小英總統競選參會的募款參券
一個位置
我們算一千塊好了
一張參券是五萬塊
那賴清德的便當會
他是一個
梅乾扣肉的便當
成本大概是一百塊
但是他賣了一萬塊的參券
我們認為這就是不相當的對價
回到KB秀來看
KB秀的收入
是五百三十一萬
支出的部分是四百五十四萬
所以我們算了一下
KB秀的成本其實佔了
收入的百分之八十五點五
等於說他今天賣一張
八千八的門票
他有七千五百二十四元
是成本
所以成本跟售價比
是1比1.17
那為什麼要算這個數字呢?
我們要做下一張比較
請隨便看一下
KB秀售價是一張八千八
成本七千多
成本售價比是1比1.17
小英參會的募款參券
是1比50
賴清德的便當會
是1比100
所以從這個比例上
這個數字上面來看
就可以知道
後兩者的募款參券
顯然跟我們一般
長情不符
我們跟一般的參券
應該要賣多少錢
便當要賣多少錢
但實際上他收了多少錢
明顯的顯不相當
但是KB秀
算出來只有1.17
所以以這張來看
KB秀的利潤只有14.5%
成本佔了85.5%
我們認為這就是一個商業行為
並沒有顯不相當
反而是剛剛提到這兩個政治募款參會的部分
它的成本其實低於5%
這個才叫政治獻金
那我們看一下起訴書怎麼寫
起訴書在本間當中
舉證的部分
只有在起訴書裡面寫到短短的一句
募款演唱會一張門票
為八千八
相較於科文者的
演唱內容為不相當的給付
檢方只有這麼一句話
但是我們不禁要問
相不相當是不是檢察官說了算
在解釋法律上
我們認為檢方在這個例子裡面
是以主觀的個人感受
作為比較的基礎
他只是認為科文者的表演
不值八千八
進而認定這是不相當對價的給付
是屬於政治獻金
但是我們要特別強調
剛剛也跟市長報告
我們把整個計算師都列出來
做了兩個例子做了比較
我們認為是不是相當
是應該要用客觀的標準來看
也就是用成本售價的部分
來做比較跟衡量
否則就會流於主觀的自益
那我們做個小結
所以KB SHOW我們認為
並不是政治募款的演唱會
它就是一般的商演
一般的娛樂演出
而且演唱會的定價
是用座位數去算
票價也有分為實體票券八千八
身帳票四千二
線上票五百元
並不是像起訴書所講的
因為起訴書只有寫
一律都是八千八
刻意忽略了這些部分
在最後一個就是關於
剛剛提到的蔡英文前總統的募款商會
以及賴清德總統的便當會
這個便當的售價
剛剛看到了成本跟售價比
分別是1.50跟1.100
但是KB SHOW
就只有1.1.17
所以從這個部分可以看得出來
KB SHOW演唱會的成本費用
並不是不相當的對價
所以我們認為透過剛剛的論述
它並不是政治獻金
再來
關於這個眾望基金會的部分
起訴書記載
被告柯文哲挪用了眾望基金會公款827萬多元
來支付柯文哲進總的員工薪資
來背信眾望基金會
我們要先看
眾望基金會的設立緣由
基本上就是基於公益的目的
同時也是希望辦公益的活動
這個部分其實跟柯文哲進辦
在共同推廣跟落實公益的理念其實是相同
再來
眾望基金會到底有沒有辦過公益活動呢?
這一頁都是
我們如列出來
有跟臺灣自閉兒家庭關懷協會購買米
有跟伯利歐小兒麻痺
埃加貝庇護工廠認購相關物資
也有跟艾肯樂活工廠購買相關物資
再來做捐贈
捐贈給貧困家庭協會
私立體會育幼院
天主教福利會
這些都是眾望基金會做的公益活動
當時這些活動我們也問過
我們教務協會也問過周玉修
基本上就是跟剛剛提示的這部分都相符
他們都有持續在做公益
這個是當時的活動照片
確實眾望基金會跟伯利歐的小兒麻痺
以及埃加貝庇護工廠都有合作
也有相關的物資表
有感謝狀
再來關於眾望基金會有聘僱員工這件事情
眾望基金會是為了要協助基金會去辦公益等相關的業務
這是聘僱的目的
企圖書是說
柯文哲將顧名等人形式上聘為眾望的員工
但實際上仍然在處理柯文哲的事務
也用了眾望基金會的經費來付給這些進辦的員工
但是我要先強調一點
眾望基金會的薪資其實並不是柯文哲決定的
這個當時檢察官在問周玉秀的時候
他說他是跟李文忠董事長兼執行長談出來的
而且當時檢察官也問周玉秀說
員工是不是都是為了要做公益社福
當時眾望基金會的主任周玉秀也說是
而且我們找了所有關於本案當中相關員工的證書
都證述說他們有在從事公益
有幫忙萬華社、服務機構、壁屋工廠這些
這都是員工的證書
但是檢方主要提出的是有三個員工的證詞
分別是顧名洪紹雲跟張瑞芳
要來證明說其實員工並沒有在處理眾望基金會的事務
但是辯護人要特別強調
這三位員工其實最主要原因是他們任職的時間都很短
我們看到顧名洪紹雲、張瑞芳都是基金會剛成立的時候入職
而且他們到離職的時間其實不到三個月
他們根本就還不知道基金會這些相關的義務
還沒有熟悉就已經離職
這個部分當時也有問過周玉秀
反覆跟他確認這三個人的任職期間做了哪些事情
當時的主任周玉秀說這三個人的任職期間都非常的短
太短了所以他基本上很短的時間就離開
幾乎是剛成立就離開
所以他對於他們負責的工作其實並不清楚
那反觀認職有長達一年以上的行政專員鄭又涵
我們當時的偵查中他有被問到
他問到說他從111年12月到113年1月
任職在眾望基金會負責的業務是什麼
他認職這麼長就可以講這麼多
他認職的一年以上他說他有幫忙眾望基金會的董事會
除了聯繫董事會開會之外相關行政工作會議記錄
而且還有剛剛他講的眾望基金會對外的兒少父老丈的相關活動
他都有參與他有提到他有參加的活動
除了艾肯基金會的專案還有捐贈物資給萬華社福中心
還有柏利歐彰化家福活動
他這個部分都有接觸跟接洽
那擔任董事長跟執行長的李文忠是怎麼說
他說基金會就是在做公益活動
所以從剛剛的證書裡面
不管是主任周瑜修或者是董事長兼執行長李文忠
或者是專員鄭又涵都證明基金會就是在做公益
那柯文哲呢?柯文哲他是什麼角色?
他是代言人的角色
就像周瑜修講的他就是一個代言人就是一個招牌
那李文忠也說基金會因為透過柯文哲協助參與曝光
可以讓更多人注意到眾望基金會
然後對從事公益會有所幫助
所以基金會跟競選活動之間其實是相輔相成的
所以以眾望基金會來講
柯文哲的競選活動有包含公益活動
所以會邀請柯文哲來參加
那競辦這邊來講他們本身也會有公益活動
所以眾望基金會的部分員工也會參與
所以在這個過程當中基本上就是一個魚幫水
水幫魚相輔相成的過程
一起來參與跟推廣公益活動
所以做個小節
所以剛剛提到的鄭又涵、李文忠、周瑜修都作證證稱
基金會確實做了很多的公益活動
那基金會請員工也就是要從事這些章程設立的公益活動
他並沒有違背任務的行為
那柯文哲本身他因為相關活動都跟公益相關
所以基金會也會參與
他也會藉此來增加基金會的曝光度
這兩個是相輔相成的
最後柯文哲在基金會當中就只是代言人的角色
他沒有參與基金會的運作
也沒有受基金會委任處理事務
並沒有背信於眾望基金會
沈院長,這邊可以帶修體嗎?
是可以繼續,因為現在進行纔不到40分鐘
不好意思
那到這邊就以上的辯護就到這邊
接下來有一些結論跟結語的部分
想跟沈院長和何怡婷報告
我想大家還記得在去年12月26號的時候
也就是在本案起訴之後的第一次截壓庭
林俊源檢察官曾經告訴大家
各位可以不相信檢察官
請各位相信證據
檢察官既然代表國家
我們理當相信檢察官
當然更要相信證據
但是在去年
檢察官指揮聯政署調查局
動用龐大的人力物力
鋪天蓋地的進行大規模的搜索、扣押
還有傳訊的上百人調查之後
再生壓起訴柯文哲等人
我們想以這樣偵辦的規模還有強度
理當應該建立在明確的犯罪事實的基礎上
但是起訴之後辯護人越完卷
卻赫然發現
檢察官起訴柯文哲公義侵佔
雖然在起訴書用了無業的篇幅
去論述政治獻金的法治、規範原由及目的
但是卻連最基本、最關鍵的問題
也就是政治獻金到底是不是他人之物
這個攸關被告柯文哲會不會成立
侵佔罪的構成要件
竟然完全沒有交代就起訴了
當國家動用如此龐大的資源進行刑事追溯
但是到今天卻連最基本、最關鍵的構成要件的定義都說不出來
我們不禁懷疑這樣的起訴憑藉的究竟是證據
還是檢方早已預設的立場與偏見
用政治獻金剩餘款來付盡總員工薪水
內政部函釋說可以
調查局、職務報告說並無違法
甚至最高行政法院跟監察院都認為
捐款人捐贈政治獻金給政黨或你參選人
政治獻金的所有權就是政黨或你參選人的
並不是侵佔罪所規定的他人之物
但是檢察官卻還硬要起訴
用政治獻金剩餘款100萬付給邱富生是不是投資?
卷裡面有契約書、企劃書
連邱富生都說柯文哲找他就是要請他幫忙民眾黨
提升網路聲量、發展數位政黨
所以可見剩餘款完全都是用在民眾黨
使用上完全合法
但是檢察官依然起訴
KP秀門票收入是不是不相當對價?
是不是政治獻金?
企劃書只有一句
一張門票8800
相較於柯文哲演唱會內容不相當對價這幾幅
但是檢察官根本就沒有去實際瞭解
KP秀的演出內容
只憑主觀的判斷就認定柯文哲的演出
不只這個價錢就直接起訴
檢察官上週論告的時候一直強調公平公平公平
但是為什麼小英募款餐券
愛青的募款便當跟KP秀門票收入
在認定的比較基礎上就是不一樣
這樣公平嗎?
更何況木可公司賣門票
為什麼檢察官就會認定柯文哲侵佔?
木可公司賣小物是核心小組會議的決議
授權李文忠全權處理
所以剛看到李文忠找的廠商
製作的商品、成本、售價
都跟一二波募款換小物都不同
而商品的售價也跟市場差不多
檢方不去查明卻依然要說這是政治獻金
更不要說為什麼販賣的收入進到木可
柯文哲就誠意侵佔
這個證據到底在哪裡?
對於邱佩琳的那三筆共計600萬的款項
柯文哲事前有把民眾黨政治獻金專戶的帳號
還有財務長梁秀菊的聯絡方式給邱佩琳
而且還告訴她有捐款就讓梁秀菊去處理
邱佩琳知道這件事情
而且確實有把梁秀菊的聯絡方式給過捐款人
但是在謝國良、周旺美文、林命羣的這三筆當中
邱佩琳卻完全沒有提供梁秀菊的聯絡方式
所以事實上這些捐款到底是要捐給柯文哲
還是捐給民眾黨?
況且謝國良作證的時候
我們剛剛有提過了
他說的跟當時做的就是不一樣
邱佩琳一下說要捐給柯先生
一下說要捐給柯先生的民眾黨
證詞反覆
到底事情的真相是什麼?
況且如果檢方指稱的這三人
真的是要捐贈政治獻金給民眾黨
就像剛剛講的
他依法直接匯款就好啦
何必先把獻金交給邱佩琳
再由邱佩琳轉交
這個顯然違背常理
而且也根本多此一舉
那周旺基金會員工的部分
確實有跟進總一起從事公益活動
雖然這個身兼董事長跟執行長的理論中
有坦承沒有去注意到那個章程上
昨天有提到60%的規定
但是他並沒有不乏所有意圖
或者是損害本人利益的意圖
就柯文哲來講
他也只是代言人
他沒有參與基金會的運作
也沒有受基金會委任處理的失誤
他這樣是要如何違背
眾望基金會委託的任務呢?
再就肖向權授權金1500萬的部分
負責處理的李文忠都說
肖向權合約授權
這一系列整個規劃都是他自己決定的
他並沒有跟柯文哲本人確認溝通過
柯文哲對於授權書的內容並不知情
更不知道有授權金這件事情
即便如此,檢察官卻依然起訴
以上這些對於政治先進到底是不是國家的
只要檢察官在起訴前稍微查詢
最高行政法院的判決
就政治獻金授權歸屬的問題就可以釐清了
釐清之後就可以直接不起訴了
但檢察官卻沒有這樣做
KP秀的門票收入是不是政治獻金
只要查一下內政部的函事
再去對照兩位總統競選時募款的前例
就可以知道
明明KP秀演唱會的票價
就還有線上的票券500元
證據都在券裡面
但檢察官卻刻意忽略
起訴書硬是要以8800的門票來認定演唱會的收入
全部都是不相當對價
都是政治獻金
最後再來起訴柯文哲公義侵佔
如果這個不是羅織罪名
什麼纔是羅織罪名
剛提到這些其實都在券裡面
編務人花了很久時間去消化
但是這些都在券裡面的東西
或者是隻要稍微查詢
就可以得到的公開資訊
檢方為什麼都沒有做呢
為什麼都不去查呢
為什麼KP秀柯文哲說募款就是募款
就會被認定是犯罪
為什麼柯文哲說創投
檢方就認為是投資
付100萬元就是侵佔
為什麼用政治獻金剩餘款付薪水
是李文忠做的
檢方卻說柯文哲就是侵佔
為什麼穆可公司賣票賣小物
就等同於柯文哲侵佔他人之物
柯文哲到底做了什麼該當侵佔罪
有義辭有為所有嗎
有把政治獻金侵吞入籍的不法所有意圖嗎
這些在本案當中
攸關侵佔罪是否成立的構成要件
檢察官都沒有提出證據證明
我們不禁要問
為什麼所有的調查
到不利柯文哲的地方就軋然停止
明明事證都在券裡面
為什麼檢察官對柯文哲有利的部分
卻都視而不見
因為我要講很遺憾
這就是偏見
這是偵查檢察官的偏見
這是一個一開始就預設柯文哲有罪的偏見
檢方在一個刻意扭曲政治獻金定性的前提之下
啟動了偵查
後續的調查方向及證據取捨
自然就會是錯的
錯誤的前提必然導向錯誤的結論
就如同毒素會生出毒果
但莫須有
終究還是莫須有
檢察官肩負國家所賦予追溯犯罪的重要使命
職責本應是透過調查發現真實
而不是預設立場
先有結論再羅織罪名入人一罪
更不應手握權力
就忘了法律規定因柯文哲的客觀性義務
檢察官這種種種失格的偵查作為
難道就真的只是因為目標是柯文哲嗎
這張圖片
這張圖片是在1957年
有一部美國的電影叫做
《12 Angry Men》
中文譯名叫做《十二怒漢》
它的電影的內容大概是在講說
有12位陪審員
在討論要定被告還是
被告有罪還是無罪的過程
其實這個電影
多數陪審員在開會之前就有了定見
所以在第一次投票的時候
有11個人認為被告有罪
只有1個人認為無罪
這位獨排眾議認為無罪的就是
8號的陪審員戴維斯
他在討論的過程當中對於案情的種種疑點
提出了很多質疑
透過分析說理來說說服其他11位陪審員
最後陪審團投票是以12票全數通過
決定被告無罪
這位8號陪審員戴維斯
他在討論的過程當中
有說了一段話
在螢幕上
這其實只是其中的兩句
我念一下他講
他說
不論你碰到什麼事
偏見總會遮蔽的真相
沒有人知道真相是什麼
但我們有合理的懷疑
那是我們司法制度中非常珍貴的一部分
除非十分確定
否則無法判決被告有罪
其實在本案當中也是如此
當甲官在偵查階段
帶著偏見
刻意忽略對被告有利的事證
來偵辦本案
在先射箭後
所劃的把對被告等人
就註定是一場災難
審判長陳說
司法很脆弱
為什麼這句話會引起社會大眾的共鳴
正因為脆弱的是
人民對司法的信任
正因為司法脆弱
所以我們都有責任維護司法的公正
去阻止偏見影響司法
並共同守護無罪推定與法治國家原則
畢竟司法存在的目的
在於維持公平正義
而不是分出勝負
歷經這一年的審理
感謝審判長及何奕霆
公訴檢察官、司機官
各位辯護人及在場旁聽的每一位公民
其實大家都辛苦了
其實正如壽命法官說的
法庭上的每一個人
都是在努力做好自己的工作
我們也都在這個法庭上
各司其職、精進業業、課進職責
庭上三位公訴檢察官
其實和辯護人過往
接觸過絕大多數的檢察官一樣
既認真又敬業
辯護人在此向三位致意
但反觀我們要回顧
本案從偵查起訴的整個歷程
我們看到的偵查檢察官、偵查檢察官
在訊問的方式、取證手段
處處流露出預設立場與先入為主的偏見
如此的偵查作為
已經不是單純證據取捨的問題
而是對程序正義與無罪推定原則的嚴重破壞
令人憂心
最後辯護人僅以
美國聯邦最高法院這段名言做個總結
雖然法律難以改變人們的偏見
但法律不可以為偏見服務
更不可以使人們的偏見
因為法律直接或間接的產生力量
最後我們懇請審判長及何以廷明察
秉持無罪推定原則
正視並遏制檢方的偏見
讓公平正義不再因人而異
請判決
柯文哲 無罪 以上
那個辯方另外兩位律師要為補充嗎
就這部分的四十幾法律辯論沒有
講完也沒有
那審判律師現在時間是下午5點10分
公開播送的部分暫停